

 EDITOR
 [امالي المرتضي (غرر الفواءد ودرر القلاءد)]
 المءلف: الشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي العلوي (   ه)
 المحقق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 الناشر: دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي وشركاه)
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 الجزء الاول

 مقدمة [المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم

   الشريف المرتضي (*)
 كانت بغداد في القرن الرابع الهجري موءل العلم، ومثابة العلماء، وملتقي الكتاب والشعراء والادباء، فيها غنيت ساحات الخلفاء والملوك والرءساء بفنون المناظرة والمساجلة والجدل، وعمرت المكتبات بالوف الكتب المءلفة والمترجمة، المطولة والمختصرة؛ وغصت دور العلماء وحلقات الدروس بطلاب الادب، ورواد العلم والمعرفة من شتي الجهات.
 وكان للكثير من ملوك بني بويه من لطافة الحس، وركانة الطبع، ورهافة الذوق، 
 ورجاحة العقل ما هيا لهم ان يكونوا كتابا او شعراء؛ وما دفع بعضهم للمشاركة في العلوم، والاخذ بنصيب من اطراف الفنون؛ فحدبوا علي العلماء، واغدقوا علي الشعراء؛ وعرفوا للادباء اقدارهم؛ فولوهم الوزارة والامارة والقضاء في كثير من الاحايين.
 وكانوا ايضا من شيعة علي، وعلي هوي احفاده من ابناء الحسن والحسين، فخصوهم بالتكرمة، ومنحوهم ارفع المناصب، وادنوهم من نفوسهم، وقربوهم في مجالسهم، وظاهروهم في المناظرة، ودفعوهم الي الجهر بالراي والادلاء بالحجة؛ وكانوا لهم ردءا حين يحتدم الجدل، ويشتد اللداد بينهم وبين اهل السنة؛ ومن يشد ازرهم من الاتراك وخلفاء بني العباس.
 في هذه الحقبة النادرة في تاريخ العلوم، وفي هذا العصر الحالي بازاهير الفنون والاداب، وفي تلك الدولة التي قام في اكنافها العلماء والشعراء والادباء؛ عاش الشريف المرتضي علي ابن الحسين، واخوه الشريف الرضي محمد بن الحسين، واتخذا مكانهما بين ذوي المثالة، واعيان الشرف والفضل من الاعلام؛ فكان المرتضي عالما فقيها متكلما، خبيرا بقرض الشعر، بصيرا بمذاهب الكلام، وكان الرضي شاعرا مطبوعا متصرفا، وكاتبا بارعا راءق الديباجة صافي الاسلوب، مشاركا في التاليف والتصنيف؛ وقضيا حياتهما مرعيي الجانب؛ رفيعي المنزلة؛ مرموقي المحل عظيمي الخطر والجاه عند خلفاء بني العباس، والملوك من بني بويه علي السواء.
 *** وكانا ينزعان الي اعرق المناصب، واطيب النجار، نجلهما ابو احمد الحسين بن موسي ابن محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب؛ وانجبتهما فاطمة بنت الحسين بن الحسن
 الناصر الاطروش، صاحب الديلم، وشيخ الطالبيين وعالمهم وشاعرهم.



 وكان ابو احمد من ذوي النباهة والصيت عند بني بويه، ولقبه بهاء الدولة ابو نصر ابن بويه بالطاهر الاوحد؛ كما كان من ذوي القدر والجاه عند بني العباس؛ وولوه النظر في المظالم ونقابة الطالبيين مرات؛ كان يقوم بالسفارة بينهم وبين ال بويه احيانا، وبين الحمدانيين احيانا، فمحض النصح، وبصر بمناهج الرشد، وابدي الراي الاصيل؛ وظفر بالمكانة منهم جميعا. ومات في سنة . وقد رثاه ابو العلاء المعري بقصيدته المشهورة:
 اودي فليت الحادثات كفاف ... مال المسيف وعنبر المستاف (¬)
 الطاهر الاباء والابناء والا ... راب والاثواب والالاف
 رغت الرعود وتلك هدة واجب ... جبل هوي من ال عبد مناف (¬)
 بخلت فلما كان ليلة فقده ... سمح الغمام بدمعه الذراف
 ويقال ان البحر غاض وانها ... ستعود سيفا لجة الرجاف (¬)
 ويحق في رزء الحسين تغير الحرسين، بله الدر في الاصداف (¬)
 وفيها يذكر الشريفين ويعزيهما:
 ولقيت ربك فاسترد لك الهدي ... ما نالت الايام بالاتلاف
 وسقاك امواه الحياة مخلدا ... وكساك شرخ شبابك الافواف
 ابقيت فينا كوكبين سناهما ... في الصبح والظلماء ليس بخاف
 متانقين وفي المكارم ارتعا ... متالقين بسءدد وعفاف
 قدرين في الارداء، بل مطرين في الاجداء، بل قمرين في الاسداف 
 رزقا العلاء فاهل نجد كلما ... نطقا الفصاحة مثل اهل دياف (¬)
 ساوي الرضي المرتضي وتقاسما ... خطط العلي بتناصف وتصاف
 وفي اخرها يقول:
 يا مالكي سرح القريض اتتكما ... مني حمولة مسنتين عجاف (¬)
 لا تعرف الورق اللجين وان تسل ... تخبر عن القلام والخذراف (¬)
 وانا الذي اهدي اقل بهارة ... حسنا لاحسن روضة مءناف (¬)
 وبعد موته انتقلت وظاءفه الي الشريف الرضي، ولما مات الت الي الشريف المرتضي.
 *** وكان مولد الشريف المرتضي ببغداد في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة (¬)، وفيها تلقي العلم وشغل به في جميع ادوار حياته؛ وكان اول عهده بالمدارسة والتادب علي الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالمفيد، ذهبت به امه اليه مع اخيه الرضي؛ وهما في سن الحداثة، وقبل ان يجاوزا حد الصغر؛ فاخذا عنه، وتخرجا عليه. ثم صحب المرتضي غيره من العلماء، وورد شرعتهم، وحمل عنهم؛ مثل سهل بن احمد الديباجي، وابي عبيد الله المرزباني، وابي الحسن الجندي، واحمد بن محمد بن عمران الكاتب، وغيرهم.
 ويبدو من تقصي اخباره؛ ومطالعة ما وصل الينا من كتبه ورساءله ان اعظم الشيوخ الذين تادب بهم وافاد منهم هما الشيخ المفيد وابو عبد الله المرزباني.



 فاما الشيخ المفيد فقد كان راسا من رءوس الشيعة؛ وعلما من اعلامهم؛ لا يدرك شاوه فيهم؛ واليه انتهت رءاسة الامامية في عصره، وفي كتبه حفظت اقوالهم واراءهم وشروحهم وتاويلاتهم؛ وعنه تلقي السيد المرتضي الفقه والاصول والتفسير وعلم الكلام؛ ثم استقل بالراي فيما بعد؛ ووضع في ذلك الكثير من الكتب والرساءل والمقالات.
 واما المرزباني فقد كان اماما من اءمة الادب؛ وشيخا من شيوخ المعتزلة، وعلما من اعلام الرواية؛ وكانت داره مقصد العلماء والمتادبين؛ مهياة بالكتب والورق والمداد؛ معدة للطعام والراحة والنوم؛ فكان ياخذ عمن يزوره من العلماء؛ ويقرا لمن يجلس اليه من الطلاب، وفيما بين ذلك يءلف الكتب ويصنفها؛ ومعظم ما رواه السيد المرتضي في كتاب الغرر من الشعر واللغة والاخبار مما تلقاه عليه، ورواه عنه.
 ولما علت به السن، وخلع عن منكبه رداء الشباب عكف في منزله مخلدا الي القراءة والدرس؛ واستنزف ايامه في التحصيل والتاليف، مءثرا مجالسة العلماء والمستفيدين علي مخالطة الرءساء وذوي السلطان؛ بل انه زهد فيما ورث ابوه من نقابة الطالبيين، والنظر في المظالم، واثر بها اخاه الرضي وكان اصغر منه ليرضي ما كانت تنزع اليه همة اخيه من الرغبة في سني المطالب وبلوغ الاقدار؛ ويقضي حاجة نفسه من الانقطاع الي العلم، والخلوة الي القراءة والدرس؛ ولم يتول شيءا من هذه المناصب الا بعد وفاة اخيه.
 واعانه علي ما يبغي ما تهيا له من مكتبة عريضة واسعة؛ تحوي ما عرف من الكتب في حياته؛ ذكر الثعالبي انها قومت بعد وفاته بثلاثين الف دينار، وقدرت بثمانين الف مجلد، بعد ان اهدي منها ما اهدي الي الرءساء والوزراء.
 وكان السيد المرتضي في نعمة سابغة، وخير كثير، وثروة قل ان تتهيا لمثله من العلماء؛ روي انه كانت له ثمانون قرية بين بغداد وكربلاء، يشقها نهر ينتهي الي الفرات؛ وكانت السفن تسير فيه غادية راءحة، تحمل السفر والزوار؛ وخاصة في موسم الحجيج؛ وكان لهم فيما يساقط 
 من ثمار الاشجار العاطفة علي النهر؛ فاكهة موقوفة عليهم، ولغيرهم ممن تحمل السفن؛ وقدروا ما تغله هذه الفري باربعة وعشرين الف دينار في العام.
 وقد تمكن بفضل هذه الثروة من ان يعيش في داره مكفول الرزق، مقضي الحاجات، لا يشغله ما يشغل غيره من شءون الدنيا ومطالب الحياة؛ ولا يصرفه شء عن القراءة والدرس والتصنيف والفتيا؛ بل انه تمكن من ان يقضي حاجة قلبه من البر بالناس، ومواصلتهم، والعطف عليهم؛ وخاصة من كان يمت الي العلم بصلة، او يدلي اليه برحم ماسة، فكان منزله دارا للضيافة، ومدرسة للتعلم والمدارسة، ينقطع فيه التلاميذ والطلاب والمريدون، ويستروح في رحابه الوافدون من شتي الجهات، بعد ان يكون قد ادماهم السير واكلهم السري؛ بل انه جعل للكثير من تلاميذه مرتبات منظمة؛ وحبوسا موقوفة عليهم؛ كان ابو جعفر الطوسي (¬) من تلاميذه المنقطعين اليه، فاجري عليه اثني عشر دينارا في كل شهر، في ثلاثة وعشرين عاما قضاها في صحبته الي ان مات، وكذلك رتب للقاضي عبد العزيز بن البراج (¬) ثمانية عشر دينارا في الشهر؛ وغيرهما كثير. ووقف قرية كاملة؛ يجري خيرها
 علي كاغذ للفقهاء خاصة؛ رغبة في النفع، وبث العلم في الناس.
 وروي انه اصاب الناس قحط شديد فاحتال رجل يهودي علي تحصيل قوت يحفظ نفسه ففزع اليه؛ وشفاعته الرغبة في العلم. واستاذنه ان يقرا عليه شيءا من علم النجوم؛ فاذن له، وامر بجاءزة تجري عليه في كل يوم، فقرا عليه برهة ثم اسلم.
 ومن هذه البابة ايضا ما حكاه ابن خلكان عن ابي زكريا التبريزي ان ابا الحسن علي ابن احمد بن سلك الفالي الاديب كانت له نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد في غاية الجودة» 
 فدعته الحاجة الي بيعها، فاشتراها الشريف المرتضي بستين دينارا، وتصفحها فوجد بها ابياتا بخط باءعها ابي الحسين الفالي؛ وهي:
 انست بها عشرين حولا وبعتها ... لقد طال وجدي بعدها وحنيني
 وما كان ظني انني سابيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني
 ولكن لضعف وافتقار وصبية ... صغار عليهم تستهل شءوني
 فقلت ولم املك سوابق عبرة ... مقالة مكوي الفءاد حزين
 «وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين»
 فارجع اليه النسخة؛ وترك الدنانير؛ جريا علي عادته من صلته اهل العلم، وبره بهم.
 *** وقد اجتمع اليه من فنون العلوم وضروب الاداب ما قل ان يجتمع لسواه؛ وضرب فيها جميعها بسهم وافر؛ فكان فقيها انتهت اليه رءاسة الامامية في عصره؛ بعد ان درس الاصول، ومحض الحقاءق، واستخرج المساءل، ونصب نفسه بعد ذلك للفتيا، فشدت اليه الرحال، ووفدت اليه الناس من كل صقع، ووضع لكل كتابا؛ فهذه المساءل الديلمية، وتلك المساءل الطوسية، وهذه المساءل المصرية والموصلية وهكذا. وحذق علم الكلام واصول الجدل، فحاج النظراء والمتكلمين، وناظر المخالفين؛ وكتابه الشافي حجة علي طول باعه في الجدل. وله في تفسير القران وتاويل الكتاب ما كشف به عن بحر لا يسبر غوره؛ ولا ينال دركه؛ وقد حفظ من اخبار العرب
 واشعارهم ولغتهم ما جعله في الرعيل الاول من الرواة والحفاظ والادباء؛ وبكل هذا كان امام عصره غير مدافع؛ قال ابن بسام: «كان هذا الشريف امام اءمة العراق، بين الاختلاف والاتفاق؛ اليه فزع علماءها، وعنه اخذ عظماءها، صاحب مدارسها، وجماع شاردها وانسها؛ مما سارت اخباره، وعرفت اشعاره، وحمدت في ذات الله ماثره؛ الي تواليفه في الدين، وتصانيفه في احكام المسلمين، ممن يشهد انه قرع 
 تلك الاصول، ومن اهل ذلك البيت الجليل (¬)».
 وكان بعد هذا شاعرا، وله ديوان شعر؛ قال ابن شهراشوب: انه يربي علي عشرين الف بيت، وذكر بروكلمان ان هناك نسخة منه من مكتبة مشهد. وقد اورد المرتضي طاءفة منه في كتاب الغرر، والشهاب ، وطيف الخيال، وذكر الثعالبي في تتمة اليتيمة، والباخرزي في دمية القصر قدرا منه، فمن قوله:
 احب ثري نجد، ونجد بعيدة ... الا حبذا نجد وان لم تفد قربا! (¬)
 يقولون: نجد لست من شعب اهلها ... وقد صدقوا لكنني منهم حبا
 كاني وقد فارقت نجدا شقاوة ... فتي ضل عنه قلبه ينشد القلبا
 ومنه:
 يا خليلي من ذءابة قيس ... في التصابي رياضة الاخلاق (¬)
 عللاني بذكرهم تطرباني ... واسقياني دمعي بكاس دهاق
 وخذا النوم من جفوني فاني ... قد خلعت الكري علي العشاق (¬)
 ومنه في الرثاء:
 كاني لماصك سمعي نعيه ... صككت بمسنون الغرارين قاضب
 طواه الردي طي الرداء وعطلت ... مغاني الحجا عنه وغر المناقب
 ولما بلوت الاصدقاء وودهم ... خلصت اليه من خلال التجارب
 وسءل اجازة بيت ابي دهبل الجمحي:
 وابرزتها من بطن مكة عند ما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما (¬) 
 فقال:
 فطيب سراها المقام وضوات ... باشراقها بين الحطيم وزمزما
 فيا رب ان لقيت وجها تحية ... فحي وجوها بالمدينة سهما
 تجافين عن مس الدهان وطالما ... عصمن عن الحناء كفا ومعصما
 وكم من جليد لا يخامره الهوي ... شنن عليه الوجد حتي تتيما
 اهان لهن النفس وهي كريمة ... والقي اليهن الحديث المكتما
 تسفهت لما ان مررت بدارها ... وعوجلت دون الحلم ان تتحلما
 فعجت تقري دارسا متنكرا ... وتسال مصروفا عن النطق اعجما
 ويوم وقفنا للوداع وكلنا ... يعد مطيع الشوق من كان احزما
 نصرت بقلب لا يعنف في الهوي ... وعين متي استمطرتها قطرت دما
 وتوفي الشريف المرتضي في ربيع الاول سنة ، وصلي عليه ابنه، ودفن في داره، ثم نقل الي المشهد الحسيني بكربلاء.



   مءلفاته (¬)
   «ابطال القياس»؛ ذكره الذهبي في سير النبلاء.
   «الانتصار في الفقه»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب، وسمياه «الانفرادات في الفقه»، وطبع ضمن مجموعة الجوامع الفقهية لمحمد بن باقر بطهران سنة ، وطبع منفردا سنة .
   «انقاذ البشر من القضاء والقدر»، ذكره ابن شهراشوب، وطبع في النجف ، وطهران .
   «البرق»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب، وسماه «المرموق في اوصاف البروق».
   «تتبع الابيات التي تكلم عنها ابن جني في اثبات المعاني للمتنبي». ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «تتمة انواع الاعراض من جمع ابي رشيد النيسابوري» ()، ذكره ابن شهراشوب.
   «تفسير الخطبة الشقشقية»، نقله صاحب روضات الجنات عن كتاب رياض العلماء.
   «تفسير قصيدة السيد الحميري» المعروفة بالقصيدة المذهبة، وهي القصيدة الباءية في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب، وتبلغ  بيتا، مطلعها:



 هلا وقفت علي المكان المعشب ... بين الطويلع فاللوي من كبكب
 ذكرها ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب. وطبعت مع الشرح بمصر سنة  بعنوان: «القصيدة الذهبية».
   «تفسير قوله تعالي: ليس علي الذين امنوا»، ذكره النجاشي.
   «تفسير قوله تعالي: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم»، ذكره النجاشي.
   «تفسير سورة الحمد، وقطعة من سورة للبقرة»، ذكره النجاشي.
   «تقريب الاصول»، ذكره النجاشي.
   «تكملة الغرر والدرر»، ذكره ابن شهراشوب.
   «تنزيه الانبياء»، ذكره ابو جعفر الطوسي وابن شهراشوب. وطبع بالمطبعة الحيدرية في النجف سنة .
   «جمل العلم والعمل»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب.
   «جواب الملحدة في قدم العالم من اقوال المنجمين»، ذكره ابن شهراشوب.
   «الحدود والحقاءق» ذكره ابن شهراشوب.
   «الخطبة المقمصة»، ذكره ابن شهراشوب.
   «الخلاف في اصول الفقه»، ذكره النجاشي، وابن شهراشوب.
   «ديوان شعره»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب علي ما ذكره بروكلمان انه منه نسخة مخطوطة في مكتبة مشهد.
   «الذخيرة في الاصول»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب.
   «الذريعة في اصول الفقه»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب.



   «الرد علي يحيي بن عدي في اعتراض دليل الموجد في حدث الاجسام»، ذكره النجاشي، وابن شهراشوب.
   «الرد علي يحيي بن عدي في مسالة سماها طبيعة المسلمين»؛ ذكره النجاشي.
   «الرسالة الباهرة في العثرة الطاهرة» ذكره ابن شهراشوب.
   «رسالة في المحكم والمتشابه»، منقول من تفسير النعماني؛ ذكره ابن شهراشوب.
   «الشافي في الامامة والنقض علي كتاب المغني للقاضي عبد الجبار بن احمد»، ذكره ابو جعفر الطوسي وقال: «انه لم يءلف مثله في الامامة»، وذكره ايضا النجاشي، وابن شهراشوب. وقد اختصره ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة ، وطبع الكتاب والمختصر في العجم سنة  في جزءين.
   «شرح مساءل الخلاف»، ذكره النجاشي.
   «الشهاب في الشيب والشباب»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب، وطبع بمطبعة الجواءب سنة .
   «طيف الخيال»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب، ومنه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية رقم  ز، عن النسخة المحفوظة بمكتبة الاسكوريال.
   «غرر الفواءد ودرر القلاءد»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب، وقد اختصره عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم العلاءقي، وسماه «غرر الغرر، ودرر الدرر»، واكمل هذا المختصر في سنة ، ومنه نسخة خطية في مكتبة طهران؛ ذكره بروكلمان.
   «الفراءض في نصر الرواية، وابطال القول بالعدد»، ذكره ابن شهراشوب.
   «الفقه الملكي»، ذكره ابن شهراشوب.



   «الكلام علي من تعلق بقوله: ولقد كرمنا بني ادم»، ذكره النجاشي.
   «ما تفرد به الامامية»، ذكره النجاشي، وابن شهراشوب.
   «مساءل ايات»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «مساءل اهل مصر الاولي والاخيرة»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي.
   «مساءل البادريات» ذكره النجاشي.
   «المساءل التبانيات»، ذكره النجاشي، وابن شهراشوب.
   «المساءل الجرجانية»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «المساءل الحلبية الاولي والاخيرة»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «مساءل الخلاف في الفقه»، لم يتمه؛ ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب؛ وذكر بروكلمان ان منه نسخة في مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).
   «المساءل الرازية»  مسالة، ذكره ابن شهراشوب.
   «المساءل الرمليات»، ذكره النجاشي.
   «المساءل السلارية»، ذكره ابن شهراشوب؛ وذكر بروكلمان ان منه نسخة مخطوطة في مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).
   «المساءل الصيداوية»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «المساءل الطبرية»، ذكر بروكلمان ان منه نسخة في مكتبة مشهد، وذكره ايضا الكنتوري في كشف الحجب.
   «المساءل الطرابلسية الاولي والاخيرة»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.



   «المساءل الطوسية»، لم يتم. ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «المساءل المحمديات»، ذكره النجاشي.
   «مساءل مفردات من اصول الفقه» ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «مساءل مفردات»، نحو ماءة مسالة في فنون شتي، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «المساءل الموصلية الثلاثة»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب.
 وذكر بروكلمان ان منها نسخة مخطوطة في مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).
   «مساءل ميافارقين »، ذكره ابن شهراشوب، وذكر بروكلمان ان منه نسخة مخطوطة في النجف، في مكتبة خاصة، واخري في مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).
   «المساءل الناصرية في الفقه»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
 وقد طبع هذا الكتاب مع كتاب» الجوامع الفقهية» لمحمد بن باقر في طهران .
   «مسالة في الارادة»، ذكره النجاشي.
   «مسالة في دليل الخطاب»، ذكره النجاشي.
   «مسالة في التاكيد»، ذكره النجاشي.
   «مسالة في التوبة»، ذكره النجاشي.
   «مسالة في قتل السلطان» ذكره النجاشي.
   «مسالة في كونه تعالي عالما»، ذكره النجاشي.
   «مسالة في المتعة»، ذكره النجاشي.
   «المصباح في اصول الفقه»، لم يتمه ذكره ابو جعفر الطوسي والنجاشي، وابن شهراشوب.



   «المقنع في الغيبة»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب.
   «الملخص في الاصول»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وابن شهراشوب.
   «المنع في تفضيل الملاءكة علي الانبياء»، ذكره ابن شهراشوب.
   «الموضح عن وجه اعجاز القران»، ذكره ابو جعفر الطوسي، والنجاشي، وسمياه «كتاب الصرفة»، وذكره ايضا ابن شهراشوب.
   «نقض الرواية، وابطال القول بالعدد»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وذكره ايضا ابن شهراشوب، وسماه «مختصر الفراءض في قصر الرواية وابطال القول بالعدد» وذكر بروكلمان ان منه نسخة مخطوطة في مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).
   «النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي»، ذكره ابو جعفر الطوسي، وابن شهراشوب.
   «نكاح امير المءمنين ابنته من عمر»، ذكره ابن شهراشوب.
   «الوعيد»، ذكره النجاشي.



   امالي المرتضي
 وحيثما يستعرض الباحث كتب العربية النفيسة التي حوت الوان المعارف، وزخرت باشتات الطراءف، وحفظت بين دفتيها نتاج القراءح، وحقاءق السير والتاريخ والاخبار، ونصوص الشعر واللغة والغريب فانه بلا مراء يعد منها كتاب امالي المرتضي او كما يسميه مءلفه غرر الفواءد ودرر القلاءد وينظمه في العقد الذي يضم كتاب الكامل للمبرد، والبيان والتبيين للجاحظ، وعيون الاخبار لابن قتيبة، والعقد لابن عبد ربه، والاغاني لابي الفرج،
 وغيرها من الكتب التي حلقت في سماء الاداب العربية كالنجوم، وارست قواعدها كالاطواد، وعمرت بها مجالس العلماء وسوامر الادباء؛ وتدارسها المتادبون جيلا بعد جيل؛ وتداولها النساخ، وعدت في مكتبات الدارسين من اكرم الذخاءر وانفس الاعلاق .
 وهي مجالس مختلفة، املاها في ازمان متعاقبة؛ تنقل فيها من موضوع الي موضوع، ومن غرض الي اخر؛ اختار بعض اي القران الكريم؛ مما يغم تاويله علي الخاصة، بله العامة؛ ويدور حولها السءال، ويثار الاستشكال؛ وعالج تاويلها وتوجيهها علي طريقة اصحابه من المعتزلة، او اصحاب العدل كما كان يسميهم؛ وحاول جهده ان يوفق بين تاويل الايات المتشابهة، وما دار علي السنة العرب من نصوص الشعر واللغة؛ وفي هذا ابدي تفوقا عجيبا؛ وابان عن ذهن وقاد، وذكاء متلهب، وبصر نافذ؛ واعانه فيما فسر واول ووجه وفرة محفوظه من الشعر واللغة وماثور الكلام. وكان الطابع الذي يغلب عليه عرض الوجوه المختلفة؛ والاراء المحتملة، مجوزا في ذلك امكان الاخذ بالاراء جميعا.
 وترجع قيمة ما عرض له الشريف في هذه المجالس من تاويل الايات الي انها تعد صورة لتفسير القران الكريم عند علماء المعتزلة؛ مما لم يصل الينا من كتبهم الا القليل النادر.
 واختار ايضا طاءفة من الاحاديث التي يختلف العلماء في تاويلها؛ ويبدو التعارض فيما 
 بينها وحاول تفسيرها وتاويلها؛ بالمنهج الذي عالج به تاويل اي القران؛ مستعينا بشواهد الشعر واللغة؛ موضحا مذهب اصحابه من اهل العدل؛ مدليا بحجتهم علي من خالف تاويلهم من جماعة اهل السنة، او اهل الجبر كما كان يسميهم؛ وناقش ابن قتيبة وابا عبيد القاسم بن سلام وابن الانباري في ذلك علي الخصوص.
 ثم عرض لمساءل في علم الكلام مما اشتجر فيها الراي، ودار حولها الجدل؛ واصطرعت الاقلام، واقيمت المناظرات؛ مثل القول برءية الله، وخلق افعال العباد؛ وارادة الله للقباءح، والقول بوجوب الاصلح، وقرر راي اصحابه؛ وحاج عنهم، واحتج علي خصومهم؛ وكان فيما جادل وناقش رفيقا في الجدل عفيفا في المقال.
 واودع في الكتاب بجانب ما بسط من تاويل الايات والاحاديث وعرض المساءل مختارات من المصطفي المنخول من الشعر وحر الكلام؛ تناولها بالشرح والنقد والموازنة، وذكر صدرا من تراجم الشعراء والعلماء والادباء واصحاب الاهواء والاراء الخاصة؛ واورد طاءفة من اشعارهم واقوالهم ونوادرهم، ثم استروح بذكر فيض من الطراءف النادرة، والاجوبة الحاضرة المسكتة، والافاكيه الرفيعة؛ معتمدا فيما اورده علي ما وصل اليه من كتب الجاحظ وابن قتيبة والمبرد وابي حاتم والامدي وغيرهم، او ما رواه عن شيوخه، وابي عبيد الله المرزباني علي
 الخصوص.
 واختار ايضا بعض الموضوعات التي كانت مقاصد شعراء العربية في الجاهلية وصدر الاسلام؛ كالمداءح والاهاجي والمراثي والسير ووصف الشيب والطيف وغيرها، واورد ما قاله الشعراء فيها؛ ووازن بين الكثير منها، وتناولها بالنقد في كثير من الاحيان.
 وبهذه الفنون المتنوعة؛ والفصول المختلفة؛ والمباحث الجليلة اجتمع للكتاب ميزة كبري بين الكتب العربية؛ وعد مصدرا ينقل عنه العلماء، ويحتج به الادباء؛ ويرد شرعته القارءون علي ممر الاجيال.
 ***



 ويبدو ان هذه المجالس املاها الشريف في داره علي تلاميذه ومريديه؛ في ازمنة مختلفة متعاقبة؛ لم يصل العلم الي التاريخ الذي بداها فيه؛ ولكن الثابت انه فرغ من املاءها يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة واربعماءة؛ كما ذكره الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري في اخر نسخته.
 اما الزيادات التي في اخر الكتاب؛ وهي التي عرفت بتكملة الغرر فهي طاءفة اخري من المساءل التي اختارها فيما كان يعرض له في مجالسه فيما بعد؛ واشار بان تضاف الي الكتاب، للتشابه بينهما في المنهج والمنحي؛ وبهذه التكملة يتم الكتاب.



   نسخ الكتاب
   نسخة كتبت في سنة ، ووقعت في ملك الحسين بن ابي عبد الله بن ابراهيم الخومجاني، وقراها علي فضل الله بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين، واجاز له روايتها بتاريخ  عنه، عن شيخه عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة البغدادي عن ابي غانم العصمي عن السيد المرتضي، وعنه ايضا عن النقيب حمزة بن ابي الاعز الحسيني عن ابي المعالي احمد بن قدامة عن السيد المرتضي، وعنه ايضا عن السيد المرتضي بن الداعي الحسني عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي. وعلي النسخة حواش كثيرة، هي مما املاه فضل الله علي تلميذه الحسين بن ابي عبد الله الخومجاني، او مما نقله من نسخته ، مقرونة برموز اصحابها، او غير مقرونة وعلي الصفحة الاولي من هذه النسخة رموز النسخ التي قابل فضل الله بن علي نسخته عليها، واسماء اصحابها،
 كتبت علي النحو الاتي:
 س: علامة نسخة مولانا الصدر الكبير العلامة ضياء الدين تاج الاسلام، سلطان العلماء، ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي قدس الله روحه
 *** ص: علامة نسخة ابي الصلاح التقي نجم الدين الحلبي، رحمه الله، وكان سمع هذا الكتاب علي السيد علم الهدي رضي الله عنه بقراءة غيره
 *** ش: علامة نسخة السيد ابي السعادات هبة الله بن علي بن عبد الله بن حمزة العلوي الشجري، وكانت نسخته بخطه رضي الله عنه
 ***



 ج: علامة نسخة الشريف ابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري رحمه الله، وكان خليفة الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رضي الله عنه والجالس مكانه، وكتب بخطه في اخر نسخته من هذا الكتاب: هذا اخر مجلس املاه سيدنا ادام الله علوه ثم تشاغل عنة بامور الحج، ووقع الفراغ منه يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة واربعماءة
 *** وتبدا هذه النسخة بصفحة فيها مقدمة الفهرست، وبها التعريفات والرموز الخاصة التي قابل عليها صاحب النسخة واستفاد منها، ثم يلي ذلك الفهرست، وفيه عنوانات المجالس وموضوعاتها، ثم صفحتان بهما نقول واشعار ثم دعاء كتب في سنة ، ثم يلي ذلك صحيفة العنوان، وهو مكتوب بالخط الكوفي الجميل المزخرف بحلية علي شكل زهور، تحتها اسم المءلف، داخل اطار، بالخط النسخي الجميل، ثم تحته اطار اكبر، به نص اجازة فضل الله ابن علي، وفي حواشي الصحيفة بعض التملكات واثبات قراءة كمال الدين المرتضي المرعشي علي الحسين بن ابي عبد الله الخومجاني من اول الكتاب الي المجلس الحادي والثلاثين، واجازته بتاريخ . ثم يلي ذلك ابواب الكتاب، وعنوانات المجالس في وسط السطر بخط كبير واضح.
 وفي اخر النسخة: «وافق الفراغ من نسخه في محرم سنة سبع وستين وخمسماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير».
 وهي مكتوبة بقلم معتاد واضح مضبوط اكثره بالشكل، وتقع في  ورقة، وعدد سطور الصفحة عشرون سطرا، واصلها المخطوط بمكتبة الاسكوريال برقم .



 والي صديقي العلامة الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي يرجع الفضل في اعانتي علي تصوير نسخة منها.
 وقد رمزت الي هذه النسخة بكلمة «الاصل» واثبت جميع ما فيها من الحواشي.
 *** () نسخة بخط محمد بن ابي طاهر بن ابي الحسين الوراق، فرغ من كتابتها في منتصف رجب سنة  برسم مرشد الدين ابي الحسن علي بن الحسين بن ابي الحسن الواراني، وعليها قراءة للواراني علي شيخه الحسن بن الحسين بن علي الدوريستي بتاريخ سنة ، بروايته عن فضل الله بن علي بن الحسين الراوندي عن الامام عبد الرحيم بن الاخوة عن ابي غانم العصمي عن السيد المرتضي؛ وكتب ذلك الدوريستي بخطه.
 وفي اخر هذه النسخة الزيادات التي راي السيد المرتضي اضافتها الي الكتاب؛ مما لم يذكر في نسخة الاصل؛ وهي ايضا بخط محمد بن ابي طاهر بن ابي الحسين الوراق، كتبها برسم مرشد الدين ابي الحسن الوراني المذكور في شعبان من السنة نفسها وعلي هذه النسخة ما يثبت ان الحسن بن الحسن بن الحسين انتسخ منها ومن الزيادات نسخة له.
 وفيها حواش كثيرة؛ ومنها ما يوافق ما في حواشي نسخة الاصل.
 وقد فقد منها صفحة العنوان الخارجي؛ ولعله يكون قد الصقت بها ورقة بيضاء، وبظهرها فاتحة الكتاب، وبراسها حلية بالالوان وعنوانات المجالس مميزة بخط كبير واضح، وفي اخرها اسم ناسخها وتاريخ النسخ؛ مرة بعد المجالس ومرة بعد الزيادات. وهي مكتوبة بقلم معتاد، مضبوطة بالشكل الكامل المتقن؛ وعدد اوراقها  ورقة وفي كل صفحة  سطرا.
 واصل هذه النسخة مخطوط محفوظ بمكتبة فيض الله باستانبول برقم ؛ وهي مما 
 صوره معهد احياء المخطوطات العربية بالقاهرة. وقد رمزت اليها بالحرف «ف».
 ***   نسخة كتبت لحيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله الحسيني، وعليها سماع لابي البركات علي بن نصر بن علي بن الاعز الحسيني علي حيدر المذكور مءرخ سنة .
 والموجود منها مجلد واحد ينتهي باخر المجلس الرابع والثلاثين، وليس باخره اسم الناسخ او تاريخ النسخ، ومن المءكد انها كتبت قبل سنة ، وهو تاريخ السماع الموجود بالصفحة الاولي.
 وباخر المجلد سماع لحيدر بن محمد صاحب النسخة المذكور، بقراءة علي ابن الاعز وبحضور اخرين ذكرت اسماءهم، بتاريخ سنة .
 وقد عورضت هذه النسخة بنسخ اخري، اشير الي خلافها في الحاشية بهذا الرمز (خ).
 وبها حواش يوافق الكثير منها الحواشي التي ذكرت في الاصل. ويلاحظ ان بعض هذه الحواشي نقلت عن نسخة ابن الشجري، ويسبقها رمزها المعروف: «ش» احيانا، واحيانا بلفظ «ابن الشجري».
 وقد كتبت بالخط النسخ الجلي الواضح، وضبطت بالشكل الكامل، وعدد اوراقها  ورقة وعدد سطور كل صفحة  سطرا، وهي محفوظة بدار الكتب المصرية برقم  ادب تيمور.
 وقد رمزت اليها بالحرف «ت».
 ***   نسخة بخط هاشم بن الحسين الحسيني، فرغ من كتابتها في العاشر من شعبان 
 سنة ، وذكر في اخرها انه قابلها علي الاصل الذي كتبت عنه، وانتهي من ذلك في السادس عشر من شعبان المذكور.
 وهي اربعة اجزاء في مجلد واحد. وتقع في  ورقة، وفي كل صفحة  سطرا؛ كتبت بخط دقيق.
 وقد رمزت اليها بالحرف «د»
 ***   نسخة طبعت في طهران سنة ، ومعها التكملة، وعليها حواش، يوافق بعضها ما في نسختي الاصل، وف. ولم يذكر فيها ما يشير الي الاصل الذي طبعت عليه؛ الا انه ذكر في حاشية ص  عند اخر المجلس الرابع والعشرين: «هذا اخر المجلدة الاولي من اصل الجعفري رحمه الله». ويءخذ من هذا ان لها علاقة بنسخة ابي يعلي محمد بن لحسن بن حمزة الجعفري؛ وهي احدي النسخ التي قوبلت بها نسخة «الاصل».
 وقد رمزت الي هذه النسخة بالحرف «ط»
   نسخة طبعت في مصر بمطبعة السعادة سنة ؛ علي نفقة السيد امين الخانجي واحمد ناجي الجمالي، وعليها شروح وتعليقات للسيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي، ثم السيد احمد امين الشنقيطي.
 ولم يذكر فيها ما يشير الي الاصل الذي طبعت عليه. والعنوان الذي وضع علي هذه الطبعة:
 «امالي السيد المرتضي»، وبه عرف الكتاب.
 وقد اشرت الي هذه النسخة بالحرف «م»
 وقد اتخذت نسخة الاسكوريال اصلا للعمل، واثبت نصها، ووضعت فروق النسخ 
 المخطوطة الاخري، اما النسختان المطبوعتان، فاني لم اذكر منهما الا ما انفردا فيه برواية، وهو قليل.
 وقد اثبت جميع حواشي الاصل، وبعض حواشي نسختي ت، ف. ووضعت هذه الحواشي بين اقواس تمييزا لها
 عما وضعت من الشرح والتعليق.
 وقد بذلت ما وسع الجهد والطاقة؛ ومن الله التمس الجزاء فيما قصدت؛ وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 مصر الجديدة  شعبان سنة   ابريل سنة 
 محمد ابو الفضل ابراهيم 
 لوحة رقم ()
 عنوان الكتاب من نسخة الاصل 
 لوحة رقم ()
 الصفحة الاولي من فهرس الاصل 
 لوحة رقم ()
 وجه الورقة الثانية من نسخة الاصل 
 امالي المرتضي غرر الفواءد ودرر القلاءد للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي العلوي    ه



  AUTO []

 المجلس [الاول]
 بسم الله الرحمن الرحيم

 تاويل اية [واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها]
 قال الشريف المرتضي قدس الله روحه: ان [سال ساءل عن قول الله تعالي] (¬

  AUTO )

 :
 واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا. [الاسراء:

  AUTO 

 ].
 في هذه (¬) الاية وجوه من التاويل؛ كل منها يبطل الشبهة الداخلة علي المبطلين فيها؛ حتي عدلوا بتاويلها عن وجهه، وصرفوه عن بابه.
 اولها: ان الاهلاك قد يكون حسنا، وقد يكون قبيحا؛ فاذا كان مستحقا او علي سبيل الامتحان كان حسنا، وانما يكون قبيحا اذا كان ظلما؛ فتعلق الارادة به لا يقتضي تعلقها به علي الوجه القبيح، ولا ظاهر للاية (¬) يقتضي ذلك؛ واذا علمنا بالادلة تنزه القديم تعالي عن القباءح علمنا ان الارادة لم تتعلق الا بالاهلاك الحسن؛ وقوله تعالي:
 امرنا مترفيها المامور به محذوف؛ وليس يجب ان يكون المامور به هو الفسق، وان وقع بعده الفسق؛ ويجري هذا مجري (¬) قول القاءل: امرته فعصي، ودعوته فابي.
 والمراد انني امرته بالطاعة، ودعوته الي الاجابة والقبول.
 ويمكن ان يقال علي هذا الوجه: ليس موضع الشبهة ما تكلمتم عليه؛ وانما موضعها ان يقال: اي معني لتقدم الارادة؟ فان كانت متعلقة باهلاك مستحق بغير الفسق المذكور في الاية فلا معني لقوله تعالي: واذا اردنا ... امرنا؛ لان امره بما يامر به لا يحسن ارادته 
 للعقاب المستحق بما تقدم من الافعال، وان كانت الارادة متعلقة بالاهلاك المستحق بمخالفة الامر المذكور في الاية فهذا الذي تابونه، لانه يقتضي انه تعالي مريد لاهلاك من لم يستحق العقاب.
 والجواب عن ذلك انه تعالي لم يعلق الارادة الا بالاهلاك (¬) المستحق بما تقدم من الذنوب؛ والذي حسن قوله تعالي: واذا اردنا امرنا ... هو ان في تكرار الامر بالطاعة والايمان اعذارا الي العصاة، وانذارا لهم، وايجابا واثباتا (¬) للحجة عليهم/؛ حتي يكونوا متي خالفوا واقاموا علي العصيان والطغيان بعد تكرار (¬) الوعيد والوعظ والانذار ممن يحق عليه القول، وتجب عليه (¬) الحجة؛ ويشهد بصحة (¬) هذا التاويل قوله تعالي قبل هذه الاية: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. [الاسراء: ].
 والوجه الثاني في تاويل الاية ان يكون قوله تعالي: امرنا مترفيها من صفة القرية وصلتها، ولا يكون جوابا لقوله تعالي: واذا اردنا، ويكون تقدير الكلام:
 واذا اردنا ان نهلك قرية من صفتها انا امرنا مترفيها ففسقوا فيها (¬)، وتكون «اذا» علي هذا الجواب لم يات لها
 جواب ظاهر في الاية، للاستغناء عنه بما في الكلام من الدلالة عليه (¬)؛ ونظير هذا قوله تعالي في صفة الجنة: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال 
 لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين. وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين.
 [الزمر:   ]، ولم يات «لاذا» جواب في طول الكلام للاستغناء عنه (¬).
 ويشهد ايضا بصحة (¬) هذا الجواب قول الهذلي:
 حتي اذا اسلكوهم (¬) في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا (¬)
 فحذف جواب اذا، ولم يات به، لان هذا البيت اخر القصيدة (¬).
 والوجه الثالث: ان يكون ذكر الارادة في الاية مجازا او اتساعا وتنبيها علي المعلوم من حال القوم وعاقبة امرهم، وانهم متي امروا فسقوا وخالفوا؛ وذكر الارادة يجري هاهنا مجري قولهم: اذا اراد التاجر ان يفتقر اتته النواءب
 من كل جهة، وجاءه الخسران من كل طريق، وقولهم: اذا اراد العليل ان يموت خلط في ماكله، وتسرع الي كل ما تتوق 
 اليه نفسه؛ ومعلوم ان التاجر لم يرد في الحقيقة شيءا، ولا العليل (¬) ايضا، لكن لما كان المعلوم من حال هذا الخسران، ومن حال هذا الهلاك حسن هذا الكلام، واستعمل ذكر الارادة لهذا الوجه (¬). وكلام العرب وحي واشارات واستعارات ومجازات (¬). ولهذه الحال كان كلامهم في المرتبة العليا من الفصاحة؛ فان الكلام متي خلا من الاستعارة (¬)، وجري كله علي الحقيقة كان بعيدا من الفصاحة، بريا من البلاغة، وكلام الله تعالي افصح الكلام.
 / والوجه الرابع: ان تحمل الاية علي التقديم والتاخير؛ فيكون تلخيصها: اذا امرنا مترفي قرية بالطاعة فعصوا واستحقوا العقاب اردنا اهلاكهم؛ والتقديم والتاخير في الشعر وكلام العرب كثير. ومما يمكن ان يكون شاهدا
 لصحة هذا التاويل من القران قوله تعالي:
 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم [الماءدة: ]، والطهارة انما تجب قبل القيام الي الصلاة، وقوله تعالي: واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك [النساء: ]، وقيام الطاءفة معه يجب ان يكون قبل اقامة الصلاة؛ لان اقامتها هي (¬) الاتيان بجميعها علي الكمال.
 فاما قراءة من قرا الاية بالتشديد فقال: امرنا (¬)، وقراءة من قراها بالمد



  CHECK تاويل خبر من تعلم القران ثم نسيه لقي الله تعالي وهو اجذم

 والتخفيف فقال: امرنا (¬) فلن يخرج معني قراءتيهما عن الوجوه التي ذكرناها (¬)؛ الا الوجه الاول؛ فان معناه لا يليق الا بان يكون ما تضمنته الاية هو الامر الذي يستدعي به الفعل (¬).

 تاويل خبر [من تعلم القران ثم نسيه لقي الله تعالي وهو اجذم]
 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «من تعلم القران ثم نسيه لقي الله تعالي وهو اجذم».
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام (¬) مفسرا لهذا الحديث في كتابه غريب الحديث: الاجذم:
 المقطوع اليد، واستشهد بقول المتلمس (¬):
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 وقد خطا عبد الله بن مسلم بن قتيبة (¬) ابا عبيد في تاويله هذا الخبر وقال: الاجذم وان 
 كان المقطوع اليد؛ فان هذا المعني لا يليق بهذا الموضع. قال: لان العقوبات من الله تعالي لا تكون الا وفقا للذنوب وبحسبها، واليد لا مدخل لها في نسيان القران، فكيف تعاقب فيه! واستشهد بقوله تعالي: الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس [البقرة: ]، وزعم ان تاويل الاية ان الربا اذا اكلوه ثقل في بطونهم، وربا في اجوافهم؛ فجعل قيامهم مثل قيام (¬) من يتخبطه الشيطان تعترا وتخبلا. واستشهد ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «رايت ليلة اسري بي قوما تقرض شفاههم، وكلما قرضت وفت، فقال لي جبريل: هءلاء خطباء امتك، تقرض (¬) شفاههم؛ لانهم يقولون ما لا يفعلون». قال:
 والاجذم في الخبر انما هو المجذوم؛ وانما جاز ان يسمي المجذوم اجذم؛ لان الجذام يقطع اعضاءه ويشذ بها؛
 والجذم هو القطع.
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: قد اخطا الرجلان جميعا، / وذهبا عن الصواب ذهابا بعيدا، وان كان غلط ابن قتيبة افحش واقبح؛ لانه علل غلطه، فاخرجه الي اغاليط كثيرة؛ ونحن نبين معني الخبر ثم نتكلم علي ما اورداه.
 اما معني الخبر فهو ظاهر لمن كان له ادني معرفة بمذاهب العرب في كلامها؛ وانما اراد عليه السلام بقوله: يحشر اجذم؛ المبالغة في وصفه بالنقصان عن الكمال، وفقد ما كان عليه بالقران من الزينة والجمال. والتشبيه له بالاجذم من حسن التشبيه وعجيبه؛ لان اليد من الاعضاء الشريفة التي لا يتم كثير من التصرف ولا يوصل الي كثير من المنافع الا بها؛ ففاقدها 
 يفقد ما كان عليه من الكمال، وتفوته المنافع والمرافق التي كان يجعل يده ذريعة الي تناولها؛ وهذه حال ناسي القران ومضيعه (¬) بعد حفظه، لانه يفقد ما كان لا بسا له من الجمال، ومستحقا له من الثواب، وهذه عادة للعرب في كلامهم معروفة؛ يقولون فيمن فقد ناصره ومعينه (¬):
 فلان بعد فلان اجدع، وقد بقي بعده اجذم؛ قال الفرزدق يرثي مالك بن مسمع (¬):
 تضعضع طودا واءل بعد مالك ... واصبح منها معطس العز اجدعا (¬)
 وانما اراد المعني الذي ذكرناه. وللعرب ملاحن في كلامها (¬)، واشارات الي الاغراض، وتلويحات بالمعاني، متي لم يفهمها ويسرع الي الفطنة بها من تعاطي تفسير كلامهم، وتاويل خطابهم كان ظالما نفسه، متعديا طوره.
 ونعود الي الكلام علي ما ذكره الرجلان؛ اما ابو عبيد فان خطاه من حيث لم يفطن للغرض في الخبر، وضل عن وجهه، والا فالاجذم هو الاقطع لا محالة كما قال؛ الا انه لا يليق بهذا الموضع، واذا حمل عليه لم يفد شيءا؛ وان
 كانت (¬) شبهته التي اوقعته في هذا التاويل ظنه ان ذلك يكون علي سبيل العقوبة له علي نسيان القران فليس كما ظن، لان الجذم (¬) اولا ليس بعقوبة؛ لان الله تعالي قد يجذم (¬) اولياءه والصالحين من عباده، ويقطع اعضاءهم بالامراض، وقد يبتدء خلق من هو ناقص الاعضاء؛ فليس بلازم في الجذم ان يكون عقوبة. ثم لو كان يستحق ناسي القران عقوبة علي نسيانه لكان حفظ القران باسره فرضا واجبا وحتما لازما (¬)؛ لان العقوبة لا تستحق بترك ما ليس بواجب، وليس 
 حفظ جميع القران كذلك.
 واما ابن قتيبة فانه غلط من حيث لم يفطن للوجه/ في الخبر الذي ذكرناه؛ من حيث ظن ان العقوبة لا تكون الا في محل الذنب، وهذا القول يوجب عليه الا يجلد ظهر الزاني، وتختص العقوبة بفرجه، وكذلك القاذف كان يجب ان يعاقب في لسانه دون ساءر اعضاءه؛ والخبر الذي استشهد به حجة عليه، لانا نعلم ان اللسان اقوي خطا في باب الكلام من الشفة، فلم لم يخص بالعقوبة (¬) وحلت بالشفاء دونه؟ ثم غلطه في تاويل الاية التي اوردها اقبح من كل ما تقدم؛ لانه توهم ان ما تضمنته الاية من تخبط اكل الربا وتعثره عند القيام انما هو في الدنيا من حيث يثقل ما اكله في معدته فيمنعه من النهوض؛ ونحن نعلم ضرورة خلاف ذلك، ونجد كثيرا من اكلي الربا اخف نهوضا،
 واسرع قياما وتصرفا من غيرهم؛ ممن لم ياكل الربا قط؛ والمعني في الاية ما ذكره المفسرون من ان ما وصفهم الله تعالي به يكون عند قيامهم من قبورهم، فيلحقهم العثار والزلل والتخبل علي سبيل العقوبة لهم، وليكون ذلك ايضا امارة لمن يعاقبهم (¬) من الملاءكة والخزنة علي الفرق بين الولي والعدو، ومستحق الجنة ومستحق النار. وليس بمعروف ولا ظاهر ان الاجذم هو المجذوم؛ ورد ابن قتيبة معناه واشتقاقه الي الجذم الذي هو القطع يوجب عليه ان يكون كل داء يقطع الجسد ويفرق اوصاله؛ كالجدري والاكلة (¬) وغيرهما يسمي جذاما، ويسمي من كان عليه اجذم، وهذا باطل.
 واما قول الشاعر (¬):
 حرق قيس علي البلا ... د حتي اذا اضطرمت اجذما
 فليس من هذا الباب؛ بل هو من الاجذام الذي هو الاسراع؛ فكانه قال: لما اضطرمت



  CHECK مسالة في القول بوجوب الاصلح عليه تعالي

 اسرع عني، وتباعد مني. والاجذام، بالذال المعجمة والدال غير المعجمة جميعا: الاسراع؛ فاما قول عنترة في وصف الذباب (¬):
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 الاجذم من صفة المكب (¬) لا من صفة الزناد؛ فكانه (¬) قال: قدح المكب الاجذم علي الزناد، وهذا من حسن التشبيه وواقعه (¬).

 مسالة [في القول بوجوب الاصلح عليه تعالي]
 قال الشريف المرتضي قدس الله روحه: كان بعض الشيوخ المتقدمين (¬) يقول: ليس بممتنع ان يمكن الله تعالي من الظلم من/ يعلم من حاله انه يرد القيامة غير مستحق لشء من الاعواض، او لما يوازي القدر المستحق عليه
 منها؛ فاذا اراد الانتصاف منه تفضل عليه بما ينقله الي مستحق العوض، ويقول: ليس هذا ببعيد ولا مستحيل، لان العوض ليس يختص بصفة تمنع من التفضل بمثله، ولا يجري في ذلك مجري الثواب.



 والمستقر من مذاهب الشيوخ وهو الصحيح ان الانتصاف لا يجوز ان يكون موقوفا علي ما يتفضل به؛ لان الانتصاف واجب علي الله تعالي من حيث خلي بين عباده وبين الظلم، فلا يجوز ان يتعلق الا بامر واجب، والتفضل لفاعله الا يفعله، فتءول الحال الي تعذر الانتصاف. وقالوا: من يعلم الله تعالي انه يرد القيامة ولا اعواض له يمنعه من الظلم، ولا يمكنه منه لهذه العلة. ويجيزون (¬) ان يمكن من الظلم من يكون في الحال غير مستحق للعوض، او غير مستحق للقدر الذي يوازي الظلم من العوض، بعد ان يكون المعلوم من حاله انه يرد القيامة وقد استحق من الاعواض ما يوازي ما عليه منها.
 قال المرتضي: وهذا القول نعني تجويز تمكين الظالم من الظلم، وهو في الحال غير مستحق للعوض يبطل بالعلة التي ابطلنا بها قول من اجاز الانتصاف بالتفضل؛ لانا نعلم ان تبقية المكلف وغير المكلف لا تجب، وللقديم تعالي الا يفعلها، فلو لم يفعلها واخترم هذا الظالم بعد حال ظلمه لكان الانتصاف منه غير ممكن. وقد تعلق
 الانتصاف علي هذا القول بما ليس بواجب؛ كما علقه من قدمنا حكاية قوله بما ليس بواجب. وليس لهم ان يقولوا ذلك يحسن؛ لان الله تعالي يعلم انه يبقيه فيستحق (¬) اعواضا؛ لان عليهم مثل ذلك اذا قيل لهم: فاجيزوا ايضا ان يرد القيامة وهو لا يستحق العوض؛ ويعلم الله تعالي انه يتفضل عليه بما يقع به الانتصاف.
 فاذا قالوا: علم الله تعالي بانه يتفضل، لا يخرج التفضل من ان يكون غير واجب؛ وقيل لهم: وعلم الله تعالي بانه يبقي من لا عوض له ليستحق العوض، لا يخرج التبقية من ان تكون غير واجبة، فاستوي الامران.
 والصحيح ان يقال: انه تعالي لا يمكن من الظلم من لا عوض له في الحال؛ ليستقيم الكلام ويطرد.



  CHECK تاويل اية ويسءلونك عن الروح ...

  AUTO []

 مجلس اخر «*» [المجلس الثاني]
 تاويل اية [ويسءلونك عن الروح ... ]
 قال الله تعالي (¬): ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء: ].
 وقد ظن قوم من غفلة الملحدين وجهالهم ان الجواب عما سءل عنه في هذه الاية لم يحصل، وان الامتناع منه انما هو لفقد العلم به، وان قوله تعالي: وما اوتيتم من العلم الا قليلا تبكيت وتقريع لم يقعا موقعهما؛ وانما هو (¬

  AUTO )

 علي سبيل المحاجزة والمدافعة عن الجواب.
 وفي هذه الاية وجوه من التاويل تبطل ما ظنوه، وتدل علي ما جهلوه؛ اولها:
 انه تعالي انما عدل عن جوابهم لعلمه بان ذلك ادعي لهم الي الصلاح في الدين، وان الجواب لو صدر منه اليهم لازدادوا فسادا وعنادا؛ اذ كانوا بسءالهم متعنتين (¬) لا مستفيدين؛ وليس هذا بمنكر؛ لانا نعلم في كثير من الاحوال ممن (¬) يسالنا عن الشء ان العدول عن جوابه اولي واصلح في تدبيره.
 وقد قيل ان اليهود قالت لكفار قريش: سلوا محمدا؛ عن الروح فان اجابكم فليس بنبي؛ وان لم يجبكم فهو نبي؛ فانا نجد في كتبنا (¬) ذلك؛ فامره الله بالعدول عن ذلك ليكون علما له ودلالة علي صدقه، وتكذيبا لليهود الرادين عليه؛
 وهذا جواب ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي (¬).



 وثانيها ان القوم انما سالوه عن الروح: هل هي محدثة مخلوقة او ليست (¬) كذلك؟
 فاجابهم انها من امر ربي، وهو جوابهم عما سالوه (¬) عنه بعينه؛ لانه لا فرق بين ان يقول في الجواب: انها محدثة مخلوقة، وبين قوله انها من امر ربي؛ لانه انما اراد انها من فعله وخلقه، وسواء علي هذا الجواب ان تكون الروح التي سالوا عنها هي التي بها قوام الجسد ام عيسي عليه السلام، ام جبرءيل صلي الله عليه. وقد سمي الله تعالي جبرءيل روحا، وعيسي ايضا مسمي بذلك في القران.
 وثالثها انهم سالوا عن الروح الذي هو القران، وقد سمي الله القران روحا في مواضع من الكتاب؛ واذا كان السءال عن القران فقد وقع الجواب موقعه، لانه قال لهم:
 الروح (¬) الذي هو القران من امر ربي، ومما (¬) انزله علي نبيه صلي الله عليه؛ ليجعله دلالة وعلما علي صدقه، وليس من فعل المخلوقين، ولا ممن يدخل في امكانهم؛ وهذا جواب الحسن البصري.
 ويقويه قوله/ تعالي بعد هذه الاية: ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك، ثم لا تجد لك به علينا وكيلا. [الاسراء: ]. فكانه قال تعالي: ان القران من امري وفعلي (¬) ومما انزلته علما علي نبوة رسولي، ولو شءت لرفعته وازلته وتصرفت فيه؛ كما يتصرف الفاعل فيما يفعله.



  CHECK فصل تاويل قوله تعالي: والارض مددناها ...

 فصل [تاويل قوله تعالي: والارض مددناها ... ]
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: قال ابو مسلم محمد بن بحر الاصبهاني (¬) في قوله تعالي: والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون. [الحجر: ]؛ قال: انما خص الموزون دون المكيل بالذكر لوجهين:
 احدهما ان غاية المكيل تنتهي الي الوزن لان ساءر المكيلات اذا صارت طعاما دخلت في باب الوزن وخرجت عن باب الكيل؛ فكان الوزن اعم من الكيل.
 والوجه الاخر ان في الوزن معني الكيل؛ لان الوزن هو طلب مساواة الشء بالشء.
 ومقايسته اليه، وتعديله به؛ وهذا المعني ثابت في الكيل، فخص الوزن بالذكر لاشتماله علي معني الكيل.
 هذا قول ابي مسلم، ووجه الاية وما يشهد له ظاهر لفظها غير ما سلكه ابو مسلم، وانما اراد تعالي بالموزون المقدر الواقع بحسب الحاجة؛ فلا يكون ناقصا عنها، ولا زاءدا عليها زيادة مضرة او داخلة في باب العبث. ونظير ذلك من كلامهم (¬) قولهم: كلام فلان (¬) موزون، وافعاله مقدرة موزونة؛ وانما يراد ما اشرنا اليه، وعلي هذا المعني تاول المفسرون ذكر الموازين في القران علي احد التاويلين، وانها التعديل والمساواة بين الثواب والعقاب، قال الشاعر (¬):
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 والهراء: الكثير، والنزر: القليل؛ فكانه قال: ان حديثها لا يقل عن الحاجة 
 ولا يزيد عليها؛ وهذا يجري مجري ان تقول: هو موزون. وقال مالك بن اسماء ابن خارجة الفزاري (¬):
 وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا (¬)
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 وهذا الوجه الذي ذكرناه اشبه بمراد الله تعالي في الاية، واليق بفصاحة القران/ وبلاغته الموفيتين (¬) علي فصاحة ساءر الفصحاء وبلاغتهم؛ فاما قول الشاعر الذي استشهدنا بشعره: «وتلحن احيانا» فلم يرد اللحن في الاعراب الذي هو ضد الصواب (¬)؛ وانما اراد الكناية عن الشء والتعريض بذكره والعدول عن الافصاح عنه؛ علي معني قوله تعالي:
 ولتعرفنهم في لحن القول. [محمد: ]، وقول الشاعر (¬):
 ولقد وحيت لكم لكيما تفطنوا ... ولحنت لحنا ليس بالمرتاب (¬)
 وقد قيل: ان اللحن الذي عني في البيت هو الفطنة وسرعة الفهم؛ علي ما روي عن



  CHECK تفسير معني"اللحن" عند العرب

 [تفسير معني «اللحن» عند العرب: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لعل احدكم ان يكون الحن بحجته» اي افطن لها، واغوص عليها.
 ومما يشهد بما ذكرناه ما اخبرنا به ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني (¬) قال حدثنا احمد بن عبد الله العسكري قال حدثنا العنزي قال حدثنا علي بن اسماعيل اليزيدي قال اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: تكلمت هند بنت اسماء بن خارجة فلحنت، وهي عند الحجاج، فقال لها: اتلحنين وانت شريفة في بيت قيس؟ ! فقالت: اما سمعت قول اخي مالك لامراته الانصارية؟ قال: وما هو؟ قالت: قال (¬):
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 فقال لها الحجاج: انما عني اخوك اللحن في القول؛ اذا كني المحدث عما يريد، ولم يعن اللحن في العربية (¬)، فاصلحي لسانك.
 وقد ظن عمرو بن بحر الجاحظ مثل هذا بعينه وقال: ان اللحن مستحسن (¬) في النساء الغراءر (¬)، وليس بمستحب منهن كل الصواب والتشبه بفحول الرجال، واستشهد بابيات مالك بعينها، وظن انه اراد باللحن ما يخالف الصواب (¬). وتبعه علي هذا الغلط عبد الله ابن مسلم بن قتيبة الدينوري، فذكر في كتابه المعروف بعيون الاخبار (¬) ابيات الفزاري، واعتذر بها من لحن ان اصيب في كتابه.
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: واخبرنا المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي 
 الصولي قال حدثني يحيي بن علي المنجم قال حدثني ابي قال: قلت للجاحظ: مثلك في عقلك وعلمك بالادب ينشد قول الفزاري ويفسره علي انه اراد اللحن في الاعراب! وانما اراد وصفها بالظرف والفطنة وانها توري (¬) بما قصدت له وتتنكب التصريح به، فقال له:
 قد فطنت لذلك بعد، فقلت (¬): فغيره من كتابك، فقال: فكيف بما سارت به الركبان! قال الصولي: فهو في كتابه علي خطءه.

 ***

  AUTO [خبر اسير بني العنبر في بكر بن واءل ورسالته الي قومه وشرح ما فيه من كنايات]

 / ومن حسن اللحن الذي هو التعريض والكناية ما اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي ان رجلا من بني العنبر حصل اسيرا في بكر بن واءل، فسالهم رسولا الي قومه فقالوا: لا ترسل الا بحضرتنا؛ لانهم كانوا عزموا علي غزو قومه، فخافوا ان ينذرهم؛ فجء بعبد اسود، فقال له: اتعقل؟ قال: نعم؛ اني لعاقل، قال: ما اراك عاقلا، واشار بيده الي الليل فقال: ما هذا؟ فقال: هذا الليل، قال:
 اراك عاقلا، ثم ملا كفيه من الرمل فقال: كم؟ فقال: لا ادري وانه لكثير. فقال:
 ايما اكثر؟ النجوم ام النيران (¬)؟ فقال: كل كثير، فقال: ابلغ قومي التحية، وقل لهم:
 ليكرموا فلانا يعني اسيرا كان في ايديهم من بكر فان قومه لي مكرمون، وقل لهم:
 ان العرفج قد ادبي (¬)، وشكت النساء؛ وامرهم (¬) ان يعروا ناقتي الحمراء فقد اطالوا ركوبها، وان يركبوا جملي الاصهب (¬)، باية ما اكلت معكم حيسا، واسالوا عن خبري اخي الحارث.
 فلما ادي العبد الرسالة اليهم قالوا: لقد جن الاعور، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا اصهب، ثم سرحوا العبد، ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة، فقال: قد انذركم،



  CHECK تاويل خبر"من احبنا اهل البيت؛ فليستعد للفقر جلبابا، او تجفافا

 اما قوله: «ادبي العرفج» يريد ان الرجال قد استلاموا ولبسوا السلاح، وقوله:
 «شكت النساء»؛ اي اتخذن الشكاء (¬) للسفر، وقوله: «الناقة الحمراء»، اي ارتحلوا عن الدهناء. واركبوا الصمان (¬)؛ وهو الجمل الاصهب (¬). وقوله: «اكلت معكم حيسا» يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم، لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط. فامتثلوا ما قال، وعرفوا لحن كلامه.

 تاويل خبر «*» [«من احبنا اهل البيت؛ فليستعد للفقر جلبابا، او تجفافا]
 روي ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه غريب الحديث، عن امير المءمنين عليه السلام (¬) انه قال: «من احبنا اهل البيت؛ فليستعد (¬) للفقر جلبابا، او تجفافا (¬)».
 قال ابو عبيد: قد تاول بعض الناس هذا الخبر علي انه اراد به الفقر في الدنيا، قال:
 وليس ذلك كذلك؛ لانا نري فيمن يحبهم مثل ما نري في ساءر الناس، من الغني والفقر، ولا تمييز (¬) بينهما، قال: والصحيح انه اراد الفقر في يوم القيامة، واخرج الكلام مخرج الموعظة والنصيحة والحث علي الطاعات، فكانه اراد: من احبنا فليعد لفقره يوم القيامة ما يجبره (¬) من الثواب، والقرب الي الله تعالي، والزلف (¬) عنده.



 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن/ قتيبة: وجه الحديث خلاف ما قاله ابو عبيد، ولم يرد الا الفقر في الدنيا؛ ومعني الخبر ان من احبنا فليصبر علي التقلل من الدنيا والتقنع فيها، ولياخذ نفسه بالكف عن احوال الدنيا واعراضها؛ وشبه الصبر علي الفقر بالتجفاف او الجلباب؛ لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب او التجفاف البدن. قال: ويشهد لصحة هذا التاويل ما روي عنه عليه السلام انه راي قوما علي بابه، فقال: يا قنبر، من هءلاء؟ فقال له قنبر: هءلاء شيعتك، فقال: ما لي لا اري فيهم سيما (¬) الشيعة؟ قال:
 وما سيما الشيعة؟ قال: خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الظما، عمش العيون من البكاء؛ هذا كله قول ابن قتيبة.
 والوجهان جميعا في الخبر (¬) حسنان؛ وان كان الوجه الذي ذكره ابن قتيبة احسن وانصع (¬).
 ويمكن ان يكون في الخبر وجه ثالث تشهد بصحته اللغة؛ وهو ان احد وجوه معني لفظة الفقر ان يحز انف البعير حتي يخلص الي العظم او قريب منه، ثم يلوي عليه حبل، يذلل بذلك الصعب، يقال: فقره يفقره فقرا اذا فعل ذلك به، وبعير مفقور وبه فقرة، وكل شء حززته واثرت فيه فقد فقرته تفقيرا؛ ومنه سميت الفاقرة (¬)، وقيل سيف
 مفقر (¬)؛ فيحمل [القول علي انه عليه السلام اراد] (¬): من احبنا فليزم نفسه وليخطمها وليقدها الي الطاعات، ويصرفها عما تميل طباعها اليه من الشهوات، وليذللها علي الصبر عما كره منها، ومشقة ما اريد منها (¬)؛ كما يفعل ذلك بالبعير الصعب؛ وهذا وجه في الخبر ثالث لم يذكر، وليس يجب ان يستبعد حمل الكلام علي بعض ما يحتمله اذا كان له شاهد



  CHECK فصل ذكر بعض اخبار الشعراء المتقدمين ممن كان علي مذاهب اهل العدل

 من اللغة وكلام العرب ؛ لان الواجب علي من يتعاطي تفسير غريب الكلام والشعر ان يذكر كل ما يحتمله الكلام من وجوه المعاني؛ فيجوز (¬) ان يكون اراد المخاطب كل واحد منها منفردا، وليس عليه العلم بمراده بعينه؛ فان مراده مغيب عنه، واكثر ما يلزمه ما ذكرناه من ذكر وجوه احتمال الكلام.

 فصل [ذكر بعض اخبار الشعراء المتقدمين ممن كان علي مذاهب اهل العدل]
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: وممن كان من مشهوري الشعراء ومتقدميهم علي مذاهب اهل العدل ذو الرمة؛ واسمه غيلان بن عقبة، وكنيته ابو الحارث، وذو الرمة/ لقب لقب به لبيت قاله، وهو قوله في صفة الوتد:
 * اشعث (¬) باقي رمة التقليد*
 والرمة: القطعة البالية من الحبل؛ يقال: حبل ارمام؛ اذا كان ضعيفا باليا؛ وقيل انه انما لقب بذي الرمة لانه كان وهو غلام يتفزع، فجاءته امه بمن كتب له كتابا وعلقته عليه برمة من حبل؛ فسمي ذا الرمة.
 ويشهد بمذهبه في العدل ما اخبرنا به ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا ابو
 عثمان الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة قال:
 اختصم رءبة وذو الرمة عند بلال بن ابي بردة، فقال رءبة: والله ما فحص طاءر افحوصا، ولا تقرمص سبع قرموصا (¬) الا بقضاء من الله وقدر؛ فقال له ذو الرمة: والله ما قدر الله علي الذءب ان ياكل حلوبة (¬) عياءل (¬) ضراءك؛ فقال رءبة: افبقدرته اكلها؟ هذا كذب 
 علي الذءب ثان (¬)، فقال ذو الرمة: الكذب علي الذءب خير من الكذب علي رب الذءب.
 وهذا الخبر صريح في قوله بالعدل واحتجاجه عليه، وبصيرته فيه؛ فاما العياءل فهو جمع عيل، وهو ذو العيال. والضراءك: جمع ضريك وهو الفقير.
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا احمد ابن محمد المكي عن ابي العيناء عن الاصمعي عن اسحاق بن سويد قال: انشدني ذو الرمة:
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر (¬)
 فقلت له: «فعولين» خبر الكون، فقال لي: لو سبحت ربحت، انما قلت: «وعينان فعولان» وصفتهما بذلك. وانما تحرز ذو الرمة بهذا الكلام من القول بخلاف العدل.
 وقد روي هذا الخبر علي خلاف هذا الوجه (¬)؛ اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني احمد بن خالد النحاس (¬) قال حدثني (¬) محمد بن القاسم ابو العيناء قال حدثنا الاصمعي قال: لما انشد ذو الرمة قوله:
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولين بالالباب ما تفعل الخمر
  وهو يريد: كونا فكانتا فعولين حيث كانتا (¬)  قال له عمرو بن عبيد (¬): ويحك! قلت عظيما، فقل: «فعولان بالالباب»، فقال له ذو الرمة، ما ابالي: اقلت هذا ام سبحت، فلما علم بما ذهب اليه عمرو قال: سبحان الله! لو عنيت ما ظننت كنت جاهلا.



 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: وممن روي انه كان علي مذاهب اهل العدل من شعراء الطبقة الاولي اعشي (¬) قيس بن ثعلبة، واستشهد بقوله:
 استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا (¬)

  AUTO [ذكر بعض اخبار الشعراء المتقدمين ممن كان علي مذهب اهل الجبر]

 وممن قيل انه كان علي مذاهب اهل الجبر من المشهورين ايضا لبيد بن ربيعة العامري، واستدل بقوله:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل (¬)
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل
 وان كان لا طريق (¬) الي نسب الجبر الي مذهب لبيد الا هذان البيتان فليس فيهما دلالة علي ذلك، اما قوله:
 * وباذن الله ريثي وعجل*
 فيحتمل ان يريد: بعلمه؛ كما يتاول عليه قوله تعالي: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله [البقرة: ]؛ اي بعلمه،
 وان قيل في هذه الاية، انه اراد: بتخليته وتمكينه، وان كان لا شاهد لذلك في اللغة امكن مثله في قول لبيد؛ فاما قوله: «من هداه اهتدي ومن شاء اضل» فيحتمل ان يكون مصروفا الي بعض الوجوه التي يتاول عليها الضلال والهدي المذكوران في القران؛ مما يليق بالعدل ولا يقتضي الاجبار؛ اللهم الا ان يكون مذهب لبيد في الاجبار معروفا بغير هذه الابيات؛ فلا يتاول له هذا التاويل؛ بل يحمل مراده علي موافقة المعروف من مذهبه.



  CHECK مسالة في الاستدلال علي نفي الرءية بالابصار

 مسالة [في الاستدلال علي نفي الرءية بالابصار]
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: اعلم ان اصحابنا لما استدلوا علي نفي الرءية بالابصار عن الله تعالي بقوله: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير [الانعام: ]، وبينوا انه تعالي تمدح بنفي الادراك (¬) الذي هو رءية البصر عن نفسه علي وجه يرجع الي ذاته؛ فيجب ان يكون في ثبوت الرءية له في وقت من الاوقات نقص وذم. قال لهم مخالفوهم: كيف يتمدح بانه لا يري، وقد يشاركه في نفي الرءية ما ليس بممدوح؛ كالمعدومات والارادات والاعتقادات؟ فقالوا لهم: لم يتمدح تعالي بنفي الرءية فقط، وانما تمدح بنفي الرءية عنه واثباتها له، فتمدحه بمجموع (¬) الامرين؛ وليس يشاركه في هاتين الصفتين مشارك؛ لان الموجودات المحدثات علي ضروب؛ منها ما لا يري ولا يري كالارادات والاعتقادات، ومنها ما يري ولا يري كالالوان، ومنها ما يري ويري كالانسان وضروب الاحياء؛ وليس فيها ما يري ولا يري؛ فثبتت المدحة لله تعالي بمتضمن الاية.
 فقال لهم المخالفون: وكيف/ يجوز ان تكون صفة لا تقتضي المدحة بانفرادها، ثم تصير تقتضيها مع غيرها! ولءن جاز هذا ليجوزن ان يتمدح متمدح بانه شء عالم، او موجود قادر؛ فاذا كان لا مدحة في وصف الذات بانها شء وموجودة (¬)، وان انضمت الي صفة مدح من حيث كانت بانفرادها لا تقتضي مدحا، فكذلك لا مدحة في نفي الرءية عمن ثبتت (¬) له، من حيث كانت بانفرادها لا تقتضي مدحا.
 فاجاب اصحابنا عن هذا الكلام بان قالوا: ليس يمتنع في الصفة ان تكون لا تقتضي مدحا اذا انفردت، وتقتضيه اذا انضمت الي غيرها، ومثلوا ذلك بقوله تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم [البقرة: ]. وان نفي السنة والنوم هاهنا انما
 يكون مدحا اذا انتفي عمن هو بصفة الاحياء، وان كان بانفراده لا يقتضي مدحا لمشاركة ذوات كثيرة غير 
 ممدوحة فيه، وفصلوا بين الوصف بالشء والوجود، وبين ما ذكروا من حيث لا تاثير لهاتينك (¬) الصفتين في المدح.
 واعلم ان صفات المدح المتضمنة للاثبات ما تكاد (¬) تفتقر الي شرط في كونها مدحا.
 وصفات النفي اذا كانت مدحا فلا بد فيها من شرط؛ وانما افترق الامران من حيث كان النفي اعم من الاثبات؛ فيدخل تحته الممدوح وغير الممدوح، والاثبات اشد اختصاصا؛ الا تري ان ما ليس بعالم من الذوات وليس بموجود اكثر مما ثبت له العلم والوجود منها؟
 لان الاول لا يكون الا غير متناه، والثاني لا بد ان يكون متناهيا، فلما شملت صفات النفي الممدوح وغير الممدوح احتاجت الي شرط يخصصها.
 وانت اذا اعتبرت ساءر صفات النفي التي يتمدح بها وجدتها مفتقرة الي الشروط؛ الا تري ان من ليس بجاهل انما يكون ممدوحا بهذا النفي اذا كان حيا ذاكرا، ومن ليس بعاجز انما يكون ممدوحا اذا كان ايضا موجودا حيا، ومن ليس بظالم انما يكون ممدوحا اذا كان قادرا علي الظلم وله دواع اليه، ولا بد في الشرط الذي يحتاج اليه في صفات النفي حتي تكون مدحا من ان يكون ايضا اثباتا او جاريا مجري الاثبات، ولا يكون نفيا لانه ان (¬) كان نفيا لم يتخصص، وساوي (¬) فيه الممدوح ما ليس بممدوح؛ مثال ذلك انا اذا مدحنا غيرنا بانه لا يظلم، وشرطنا في هذه المدحة انه لم يدعه داع (¬) الي الظلم لم تحصل المدحة، لانه قد يشاركه في نفي الظلم ونفي الدواعي اليه ما ليس بممدوح، فلا بد من شرط يجري مجري الاثبات؛ وهو ان تقول: وهو ممن تدعوه الدواعي الي/ الافعال ويتصرف فيها بحسب حاجته ودواعيه. فاذا صحت هذه الجملة فالوجه ان نقول: ان المدحة في الاية انما تتعلق بنفي الادراك عن القديم تعالي، لكن بشرط ان يكون مدركا، ولا نجعل (¬) كل 
 واحدة من الصفتين تقتضي المدح مجتمعا؛ مع ان كل واحدة لا تقتضيه علي سبيل الانفراد.
 وليس بمنكر ان يقتضي الشء غيره بشرط متي وجد حصل المقتضي، واذا لم يحصل (¬) لم يحصل مقتضاه، ونفي السنة والنوم والظلم عن الله تعالي انما كان مدحا بشروط معروفة علي نحو ما ذكرناه؛ وهذا التلخيص في هذا الموضع اولي واحسم للشبه (¬) مما تقدم ذكره.



  CHECK تاويل اية فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين

  AUTO []

 مجلس اخر «*» [المجلس الثالث: ]
 تاويل اية [فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين]
 ان سال ساءل فقال: ما تقولون في قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام: فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين [الشعراء:

  AUTO 

 ]، وقال في موضع اخر: وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب (¬) [القصص:

  AUTO 

 ].
 والثعبان هو الحية العظيمة الخلقة، والجان الصغير من الحيات، فكيف اختلف الوصفان والقصة واحدة؟ وكيف يجوز ان تكون العصا في حالة واحدة من صفة ما عظم خلقه من الحيات، وبصفة ما صغر منها؟ وباي شء
 تزيلون التناقض عن هذا الكلام؟ .
 الجواب: اول ما نقوله (¬): ان الذي ظنه الساءل من كون الايتين خبرا عن قصة واحدة باطل؛ بل الحالتان مختلفتان؛ فالحال [التي اخبر عن العصا فيها بصفة الجان] (¬

  AUTO )

 كانت في ابتداء النبوة، وقبل مصير موسي عليه السلام الي فرعون، والحال التي صارت العصا فيها ثعبانا كانت عند لقاءه فرعون وابلاغه الرسالة؛ والتلاوة تدل علي ذلك؛ واذا اختلفت القصتان فلا مسالة.
 علي ان قوما من المفسرين قد تعاطوا الجواب عن هذا السءال؛ اما لظنهم ان القصة واحدة، او لاعتقادهم ان العصا الواحدة لا يجوز ان تنقلب في حالتين: تارة الي صفة الجان، 
 وتارة الي صفة الثعبان؛ او علي سبيل الاستظهار في الحجة، وان الحال لو كانت واحدة علي ما ظن لم يكن بين الايتين تناقض؛ وهذا الوجه احسن ما تكلفوا الجواب لاجله؛ لان الاولين لا يكونان الا عن غلط او غفلة، وذكروا وجهين تزول بكل واحد منهما الشبهة في تاويلها:
 احدهما انه تعالي انما شبهها بالثعبان في احدي الايتين لعظم خلقها، وكبر جسمها، وهول منظرها؛ وشبهها في الاية الاخري بالجان لسرعة حركتها ونشاطها وخفتها؛ فاجتمع لها مع انها في جسم الثعبان وكبر خلقه نشاط الجان، وسرعة حركته؛ وهذا ابهر في باب الاعجاز، وابلغ في خرق العادة؛ ولا (¬) تناقض معه بين الايتين؛ وليس يجب اذا شبهها بالثعبان ان يكون لها جميع صفات الثعبان، ولا اذا شبهها بالجان ان يكون لها جميع صفاته، وقد قال الله تعالي: ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا. قوارير من فضة [الدهر: ، ]. ولم يرد تعالي ان الفضة قوارير علي الحقيقة؛ وانما وصفها بذلك لانه اجتمع لها صفاء القوارير وشفوفها ورقتها؛ مع انها من
 فضة؛ وقد تشبه العرب الشء بغيره في بعض وجوهه؛ فيشبهون المراة بالظبية والبقرة (¬) ونحن نعلم ان في الظباء والبقر من الصفات ما لا يستحسن ان يكون في النساء، وانما وقع التشبيه في صفة دون صفة، ومن وجه دون وجه (¬).
 والجواب الثاني انه تعالي لم يرد بذكر الجان في الاية الاخري الحية؛ وانما اراد احد الجن؛ فكانه تعالي خبر (¬) بان العصا صارت ثعبانا في الخلقة وعظم الجسم؛ وكانت مع ذلك كاحد الجن في هول المنظر وافزاعها لمن شاهدها؛ ولهذا قال تعالي: فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب.



 ويمكن ان يكون في الاية تاويل اخر استخرجناه؛ ان لم يزد علي الوجهين الاولين لم ينقص عنهما؛ والوجه في تكلفنا له ما بيناه من الاستظهار في الحجة، وان التناقض الذي توهم زاءل علي كل وجه (¬)؛ وهو ان العصا لما انقلبت حية صارت اولا بصفة الجان وعلي صورته؛ ثم صارت بصفة الثعبان؛ علي تدريج؛ ولم تصر كذلك ضربة واحدة؛ فتتفق الايتان علي هذا التاويل، ولا يختلف حكمهما، وتكون الاية الاولي التي تتضمن ذكر الثعبان اخبارا عن غاية حال العصا، وتكون الاية الثانية تتضمن ذكر الحال التي ولي موسي فيها هاربا؛ وهي حال انقلاب العصا الي خلقة الجان؛ وان كانت بعد ذلك الحال انتهت الي صورة الثعبان.
 فان قيل علي هذا الوجه: كيف يصح ما ذكرتموه مع قوله تعالي: فاذا هي ثعبان مبين؛ وهذا يقتضي انها صارت ثعبانا بعد الالقاء بلا فصل؟ قلنا: تفيد (¬) الاية ما ظن؛ وانما فاءدة قوله تعالي: فاذا هي الاخبار عن قرب الحال التي صارت فيها بتلك الصفة؛ وانه لم يطل الزمان في مصيرها كذلك، ويجري هذا مجري قوله تعالي/: اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين [يس: ]؛ مع تباعد ما بين كونه نطفة وكونه خصيما مبينا، وقولهم: ركب فلان من منزله فاذا هو في ضيعته، وسقط من اعلي الحاءط فاذا هو في الارض؛ ونحن نعلم ان بين خروجه من منزله وبلوغه ضيعته زمانا، وانه لم يصل اليها الا علي تدريج؛ وكذلك الهابط من الحاءط؛ وانما فاءدة الكلام الاخبار عن تقارب الزمان؛ وانه لم يطل ولم يمتد.



  CHECK تاويل اية اخري واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم

 تاويل اية اخري [واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم]
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: قال الله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون [الاعراف: ، ].
 وقد ظن بعض من لا بصيرة له، ولا فطنة عنده ان تاويل هذه الاية ان الله تعالي استخرج من ظهر ادم عليه السلام جميع ذريته، وهم في خلق الذر، فقررهم بمعرفته، واشهدهم علي انفسهم.
 وهذا التاويل مع ان العقل يبطله ويحيله مما يشهد ظاهر القران بخلافه؛ لان الله تعالي قال: واذ اخذ ربك من بني ادم، ولم يقل: من ادم، وقال: من ظهورهم، ولم يقل: من ظهره، وقال: ذريتهم، ولم يقل: ذريته؛ ثم اخبر تعالي بانه فعل ذلك لءلا يقولوا يوم القيامة: انهم كانوا عن ذلك غافلين، او يعتذروا بشرك اباءهم، وانهم نشءوا علي دينهم وسنتهم؛ وهذا يقتضي ان الاية لم تتناول ولد ادم عليه السلام لصلبه؛ وانها انما (¬) تناولت من كان له اباء مشركون؛ وهذا يدل علي اختصاصها ببعض ذرية (¬) بني ادم؛ فهذه شهادة الظاهر ببطلان تاويلهم، فاما شهادة العقول (¬) فمن حيث لا تخلو هذه الذرية التي استخرجت من ظهر ادم عليه السلام فخوطبت وقررت من ان تكون كاملة العقول، مستوفية لشروط التكليف؛ او لا تكون كذلك (¬).
 فان كانت بالصفة الاولي وجب ان يذكر هءلاء بعد خلقهم وانشاءهم، واكمال عقولهم ما كانوا عليه في تلك الحال، وما قرروا به، واستشهدوا عليه؛ لان العاقل لا ينسي ما جري هذا المجري، وان بعد العهد وطال الزمان؛ ولهذا لا يجوز ان يتصرف احدنا في بلد من البلدان وهو عاقل كامل فينسي مع بعد العهد جميع تصرفه المتقدم/ وساءر احواله.



 وليس ايضا لتخلل الموت بين الحالين تاثير؛ لانه لو كان تخلل الموت يزيل الذكر لكان تخلل النوم والسكر والجنون والاغماء بين احوال العقلاء يزيل ذكرهم لما مضي من احوالهم؛ لان ساءر ما عددناه مما ينفي العلوم يجري مجري الموت في هذا الباب. وليس لهم ان يقولوا:
 اذا جاز في العاقل الكامل ان ينسي ما كان عليه في حال الطفولية جاز ما ذكرناه؛ وذلك انا انما اوجبنا ذكر العقلاء لما ادعوه اذا كملت عقولهم من حيث جري لهم (¬) وهم كاملو العقول، ولو كانوا بصفة الاطفال في تلك الحال لم نوجب عليهم ما اوجبناه.
 علي ان تجويز النسيان عليهم ينقض الغرض في الاية، وذلك ان الله تعالي اخبر بانه انما قررهم واشهدهم لءلا يدعوا يوم القيامة الغفلة عن ذلك، وسقوط الحجة عنهم (¬) فيه؛ فاذا جاز نسيانهم له عاد الامر الي سقوط الحجة وزوالها، وان كانوا علي الصفة الثانية من فقد العقل وشراءط التكليف قبح خطابهم وتقريرهم واشهادهم، وصار ذلك عبثا قبيحا؛ يتعالي الله عنه.
 فان قيل: قد ابطلتم تاويل (¬) مخالفيكم، فما تاويلها الصحيح عندكم؟ قلنا في هذه الاية وجهان:
 احدهما ان يكون تعالي انما عني جماعة من ذرية بني ادم خلقهم وبلغهم واكمل عقولهم، وقررهم علي السن (¬) رسله عليهم السلام بمعرفته وما يجب (¬) من طاعته، فاقروا بذلك، واشهدهم علي انفسهم به؛ لءلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او يعتذروا بشرك اباءهم. وانما اتي من اشتبه عليه تاويل الاية من حيث ظن ان اسم الذرية لا يقع الا علي من لم يكن كاملا عاقلا؛ وليس الامر كما ظن؛ لانا نسمي جميع البشر بانهم ذرية ادم؛ وان دخل فيهم العقلاء الكاملون، وقد قال الله تعالي: ربنا وادخلهم 
 جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم [غافر: ].
 ولفظ الصالح لا يطلق الا علي من كان كاملا عاقلا؛ فان استبعدوا تاويلنا وحملنا الاية علي البالغين المكلفين؛ فهذا جوابهم.
 والجواب الثاني انه تعالي/ لما خلقهم وركبهم تركيبا يدل علي معرفته ويشهد بقدرته ووجوب عبادته، واراهم العبر والايات والدلاءل في انفسهم وفي غيرهم كان بمنزلة المشهد لهم علي انفسهم، وكانوا في مشاهدة ذلك ومعرفته وظهوره فيهم علي الوجه الذي اراده تعالي، وتعذر امتناعهم منه، وانفكاكهم من دلالته بمنزلة المقر المعترف؛ وان لم يكن هناك اشهاد ولا اعتراف علي الحقيقة؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين [فصلت: ]، وان لم يكن منه تعالي قول علي الحقيقة، ولا منهما جواب، ومثله قوله تعالي: شاهدين علي انفسهم بالكفر [التوبة: ]. ونحن نعلم ان الكفار لم يعترفوا بالكفر بالسنتهم؛ وانما (¬) لما ظهر منهم ظهورا لا يتمكنون من دفعه كانوا بمنزلة المعترفين به؛ ومثل هذا قولهم: جوارحي تشهد بنعمتك، وحالي معترفة باحسانك. وما روي عن بعض الخطباء (¬) من قوله: سل (¬) الارض: من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك؟ فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا.
 وهذا باب كبير، وله نظاءر كثيرة في النظم والنثر؛ يغني عن ذكر جميعها القدر الذي ذكرناه منها.



  CHECK تاويل خبر"ليس منا من لم يتغن بالقران"

 تاويل خبر [«ليس منا من لم يتغن بالقران»]
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام فيما يروي عن النبي صلي عليه واله: «ليس منا من لم يتغن بالقران». قال: اراد: يستغني به، واحتج بقولهم: تغنيت تغنيا، وتغانيت تغانيا، وانشد بيت الاعشي:
 وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المناخ طويل التغن (¬)
 وقول الاخر:
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا (¬)
 واحتج ايضا بقول ابن مسعود: «من قرا سورة ال عمران فهو غني»، اي مستغن، وبالحديث الاخر: «نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها (¬) في اخر الليل»؛ والصعلوك الفقير، واحتج بحديث اخر يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هو انه قال: «لا ينبغي لحامل القران ان يظن ان احدا اعطي افضل مما اعطي، لانه لو ملك الدنيا باسرها لكان القران افضل مما ملكه». واحتج ايضا بخبر يرفعه (¬) عن عبد الله بن نهيك انه دخل علي سعد (¬) بيته (¬)، فاذا مثال رث، ومتاع رث، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران».
 قال ابو عبيد: فذكره المتاع الرث، والمثال الرث يدل علي ان التغني بالقران الاستغناء به 
 عن الكثير من المال والمثال هو الفراش، قال الشاعر (¬):
 بكل طوال الساعد بن كانما ... يري بسري الليل المثال الممهدا (¬)
  يعني الفراش. قال ابو عبيد: ولو كان معناه الترجيع لعظمت المحنة علينا بذلك؛ اذ كان من لم يرجع بالقران فليس (¬) منه عليه السلام.
 وذكر غير (¬) ابي عبيد جوابا اخر، وهو انه عليه السلام اراد: من لم يحسن صوته بالقران.
 ولم يرجع (¬) فيه. واحتج صاحب هذا الجواب بحديث عبد الرحمن بن الساءب قال: اتيت سعدا وقد كف بصره فسلمت عليه، فقال: من انت؟ فاخبرته. فقال: مرحبا يا ابن (¬) اخي، بلغني انك حسن الصوت بالقران، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: «ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، فمن لم يتغن بالقران فليس منا». فقوله: «فابكوا او تباكوا» دليل علي ان التغني التحنين والترجيع. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا ياذن الله لشء من اهل الارض الا لاصوات المءذنين، والصوت الحسن بالقران». ومعني قوله: «ياذن» يستمع له؛ يقال: اذنت للشء اذن اذنا اذا استمعت له؛ قال الشاعر (¬):
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء (¬) عندهم اذنوا 
 وقال عدي بن زيد العبادي (¬):
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن (¬)
 والاذن هو السماع، وانما حسن (¬) تكرير المعني اختلاف اللفظ. وللعرب في هذا مذهب معروف، ومثله:
 * وهند اتي من دونها الناي والبعد*
 فاما الددن فهو اللهو/ واللعب، وفيه لغات ثلاث: دد علي مثال دم، وددا علي مثال فتي، وددن علي مثال حزن؛ ومنه
 قول النبي عليه السلام: «ما انا من دد ولا الدد مني (¬)».
 فان قيل: كيف يحمل قوله: «لا ياذن الله لشء كاذنه لكذا وكذا» علي معني الاسماع، وهو تعالي سامع لكل شء مسموع، فاي معني للاختصاص؟ قلنا: ليس المراد هاهنا بالاسماع مجرد الادراك، وانما المراد به القبول، فكانه عليه السلام قال:
 ان الله تعالي لا يتقبل او يثيب علي شء من اهل الارض كتقبله وثوابه علي كذا وكذا، ومن هذا قولهم: هذا كلام لا اسمعه، وخاطبت فلانا بكلام فلم يسمعه (¬)، وانما يريد نفي القبول لا الادراك، والبيت الذي انشدناه يشهد بذلك، لانه قال:
 * وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا*
 ونحن نعلم انهم يستمعون الذكر بالخير والشر معا من حيث الادراك؛ فوجه الاختصاص ما ذكرناه.



 وقد ذكر ابو بكر محمد بن القاسم الانباري وجها ثالثا في الخبر، قال: اراد عليه السلام:
 [من لم يتلذذ بالقران، ويستحله، ويستعذب] (¬) تلاوته كاستحلاء اصحاب الطرب للغناء والتذاذهم به. وسمي ذلك تغنيا من حيث يفعل عنده ما يفعل عند التغني بالغناء، وذكر ان ذلك نظير قولهم: العماءم تيجان العرب، والحباء (¬) حيطان العرب، والشمس حمامات العرب (¬)؛ وانشد بيت النابغة:
 بكاء حمامة تدعو هديلا ... مفجعة علي فنن تغني (¬)
 فشبه صوتها لما اطرب اطراب الغناء بالغناء، وجعلوا العماءم لما قامت مقام التيجان تيجانا؛ وكذلك القول في الحباء والشمس.
 وجواب ابي عبيد احسن الاجوبة واسلمها، وجواب ابي بكر ابعدها؛ لان التلذذ لا يكون الا في المشتهيات، وكذلك الاستحلاء والاستعذاب. وتلاوة القران وتفهم معانيه من الافعال الشاقة، فكيف يكون ملذا مشتهي (¬)؟ ! فان عاد الي ان يقول: قد تستحلي التلاوة من الصوت الحزين (¬)، قلنا: هذا رجوع الي الجواب الثاني الذي رغبت عنه، وانفردت عند نفسك بما يخالفه.
 ويمكن ان يكون في الخبر وجه رابع خطر لنا، وهو ان يكون قوله عليه السلام:
 / «من لم يتغن» من غني الرجل بالمكان اذا طال مقامه به، ومنه قيل: المغني والمغاني، قال الله تعالي: كان لم يغنوا فيها [الاعراف: ]، اي لم يقيموا بها، وقال 
 الاسود بن يعفر (¬) الايادي:
 ولقد غنوا فيها بانعم غنية ... في ظل ملك ثابت الاوتاد (¬)
 وقول (¬) الاعشي الذي انشده ابو عبيد وهو:
 وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المناخ طويل التغن
 بطول المقام اشبه منه بالاستغناء، لان المقام يوصف بالطول ولا يوصف الاستغناء بذلك، فكان الاعشي اراد: انني كنت ملازما لوطني، مقيما بين اهلي، لا اسافر للانتجاع والطلب؛ ويجري قوله هذا مجري قول حسان بن ثابت الانصاري:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل (¬)
 اراد بقوله: «حول قبر ابيهم» انهم ملوك لا ينتجعون (¬)، ولا يفارقون محالهم واوطانهم؛ فيكون معني الخبر علي هذا الوجه: من لم يقم علي القران؛ فلا يتجاوزه (¬) الي غيره، ولا يتعداه الي سواه، ويتخذه مغني ومنزلا ومقاما فليس منا.
 فان قيل: اليس قد يتعدي القران الي السنة والاجماع وساءر ادلة الشرع؟ فكيف يحظر علينا تعديه؟ قلنا: ليس في ذلك تعد للقران، لان القران دال علي وجوب اتباع السنة وغيرها من ادلة الشرع، فمن اعتمد بعضها في شء من الاحكام لا يكون متجاوزا للقران، ولا متعديا؛ فاما قوله عليه السلام: «ليس منا» فقد قيل فيه: انه لا يكون علي اخلاقنا، واستشهد ببيت النابغة:



  CHECK مسالة: الكلام علي قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة

 اذا حاولت في اسد فجورا ... فاني لست منك ولست مني (¬)
 وقيل انه اراد: ليس علي ديننا، وهذا الوجه لا يليق الا بجوابنا الذي اخترناه، وهو بعده بجواب ابي عبيد اليق، لانه محال ان يخرج عن دين النبي صلي الله عليه وملته من لم يحسن صوته بالقران، ويرجع فيه، او من لم يتلذذ بتلاوته ويستحليها.

 مسالة: [الكلام علي قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة]
 / اعلم ان اصحابنا قد اعتمدوا في ابطال ما ظنه اصحاب الرءية في قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة [القيامة   ]، علي وجوه معروفة، لانهم بينوا ان النظر ليس يفيد الرءية، ولا الرءية من احد محتملاته، ودلوا
 علي ان النظر ينقسم الي اقسام كثيرة؛ منها تقليب الحدقة الصحيحة حيال (¬) المرءي طلبا لرءيته؛ ومنها النظر الذي هو الانتظار؛ ومنها النظر الذي هو التعطف والرحمة؛ ومنها النظر الذي هو الفكر والتامل، وقالوا: اذا لم يكن في اقسام النظر الرءية لم يكن للقوم بظاهرها تعلق (¬)، واحتجنا (¬) جميعا الي طلب تاويل للاية من غير جهة الرءية. وتاولها بعضهم علي الانتظار للثواب، وان كان المنتظر في الحقيقة محذوفا، والمنتظر منه مذكورا علي عادة للعرب معروفة.
 وسلم بعضهم ان النظر يكون الرءية بالبصر، وحمل الاية علي رءية اهل الجنة لنعم الله تعالي عليهم؛ علي سبيل حذف المرءي في الحقيقة. وهذا كلام (¬) مشروح في مواضعه، وقد بينا ما يورد عليه، وما يجاب به عن الشبهة المعترضة في مواضع كثيرة.
 وهاهنا وجه غريب في الاية حكي عن بعض المتاخرين (¬): لا يفتقر معتمده الي العدول عن الظاهر، او الي تقدير محذوف، ولا يحتاج الي منازعتهم في ان النظر يحتمل الرءية، 
 او لا يحتملها؛ بل يصح الاعتماد عليه؛ سواء كان النظر المذكور في الاية هو الانتظار بالقلب، او (¬) الرءية بالعين، وهو ان يحمل قوله تعالي: الي ربها ناظرة علي انه اراد به نعمة ربها، لان الالاء النعم، وفي واحدها اربع لغات: الا مثل قفا، والي مثل رمي، والي مثل معي، والي مثل حسي؛ قال اعشي بكر بن واءل:
 ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا (¬)
 اراد انه لا يخون نعمة، فاراد «بالي ربها» نعمة ربها، واسقط التنوين للاضافة.
 فان قيل: فاي فرق بين هذا الوجه وبين تاويل من حمل الاية علي انه اريد بها (¬) الي ثواب ربها ناظرة، بمعني
 راءية لنعمه وثوابه؟ قلنا: ذلك الوجه يفتقر الي محذوف، لانه اذا جعل «الي» حرفا/ ولم يعلقها بالرب تعالي، فلا بد من تقدير محذوف، وفي الجواب الذي ذكرناه لا يفتقر الي تقدير محذوف، لان «الي» فيه اسم يتعلق به الرءية ولا يحتاج الي تقدير غيره (¬).



  CHECK تاويل اية وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس الرابع: ]
 تاويل اية [وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله]
 ان قال قاءل: ما تاويل قوله تعالي: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون [يونس: ].
 وظاهر هذا الكلام يدل علي ان الايمان انما كان لهم فعله باذنه وامره، وليس هذا مذهبكم؛ وان حمل الاذن هاهنا علي الارادة اقتضي ان من لم يقع منه الايمان لم يرده الله منه، وهذا ايضا بخلاف قولكم. ثم جعل الرجس الذي هو العذاب علي الذين لا يعقلون؛ ومن كان فاقدا عقله لا يكون مكلفا، فكيف يستحق العذاب؟ وهذا بالضد من الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «اكثر اهل الجنة البله».
 الجواب، يقال له في قوله تعالي: الا باذن الله وجوه:
 منها ان يكون الاذن الامر، ويكون معني الكلام: ان الايمان لا يقع الا بعد ان ياذن الله فيه، ويامر به، ولا يكون معناه ما ظنه الساءل من انه لا يكون للفاعل فعله الا باذنه، ويجري هذا مجري قوله تعالي: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله [ال عمران: 

  AUTO 

 ].
 ومعلوم ان معني قوله: ليس لها في هذه الاية هو ما ذكرناه، وان كان الاشبه في هذه الاية التي فيها ذكر الموت ان يكون المراد بالاذن العلم.
 ومنها ان يكون الاذن هو التوفيق (¬) والتيسير والتسهيل، ولا شبهة في ان الله يوفق لفعل الايمان ويلطف فيه، ويسهل السبيل اليه.
 ومنها ان يكون الاذن العلم من قولهم: اذنت لكذا وكذا اذا سمعته وعلمته، واذنت فلانا بكذا اذا اعلمته؛ فتكون فاءدة الاية الاخبار عن علمه تعالي بساءر الكاءنات، فانه ممن 
 لا يخفي عليه الخفيات .. وقد انكر بعض من لا بصيرة له ان يكون الاذن (بكسر الالف وتسكين الذال) عبارة عن العلم، وزعم ان الذي هو العلم الاذن (بالتحريك)، واستشهد بقول الشاعر (¬):
 * ان همي في سماع واذن*
 وليس الامر علي ما توهمه هذا المتوهم، لان الاذن هو المصدر، والاذن هو اسم الفعل (¬)؛ فيجري مجري الحذر في انه مصدر؛ والحذر (بالتسكين) الاسم علي انه لو لم يكن مسموعا الا الاذن (بالتحريك) لجاز التسكين، مثل مثل ومثل وشبه وشبه ونظاءر ذلك كثيرة.
 ومنها: ان يكون الاذن العلم، ومعناه اعلام الله المكلفين بفضل الايمان وما يدعو الي فعله، ويكون معني الاية: وما كان لنفس ان تءمن الا باعلام الله لها بما يبعثها علي الايمان، وما يدعوها الي فعله.
 فاما ظن الساءل دخول الارادة في محتمل اللفظ فباطل؛ لان الاذن لا يحتمل الارادة في اللغة، ولو احتملها ايضا لم يجب ما توهمه، لانه اذا قال: ان الايمان لا يقع (¬) الا وانا مريد له لم ينف ان يكون مريدا لما لم يقع، وليس في صريح الكلام ولا دلالته (¬) شء من ذلك.
 واما قوله تعالي: ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون فلم يعن بذلك الناقصي العقول، وانما اراد الذين لم يعقلوا ويعلموا (¬) ما وجب عليهم علمه من معرفة الله خالقهم، والاعتراف بنبوة رسله والانقياد الي طاعتهم، ووصفهم تعالي بانهم لا يعقلون تشبيها؛ 
 كما قال تعالي: صم بكم عمي [البقرة: ]، وكما يصف احدنا من لم يفطن لبعض الامور، او لم يعلم ما هو مامور بعلمه بالجنون وفقد العقل.
 فاما الحديث الذي اورده الساءل شاهدا له فقد قيل انه عليه واله السلام (¬) لم يرد بالبله ذوي الغفلة والنقص والجنون، وانما اراد البله عن الشر والقبيح، وسماهم بلها عن ذلك من حيث لا يستعملونه ولا يعتادونه، لا من حيث فقدوا العلم به. ووجه تشبيه من هذه حاله بالابلة ظاهر، فان الابله عن الشء هو الذي لا يعرض له ولا يقصد اليه، فاذا كان المتنزه عن الشر معرضا عنه، هاجرا لفعله جاز ان يوصف بالبله للفاءدة التي ذكرناها؛ ويشهد بصحة هذا التاويل قول الشاعر:
 ولقد لهوت بطفلة ميادة ... بلهاء تطلعني علي اسرارها (¬)
 اراد انها بلهاء عن الشر والريبة؛ وان كانت فطنة لغيرهما؛ وقال ابو النجم العجلي:
 من كل عجزاء سقوط البرقع (¬) ... بلهاء لم تحفظ ولم تضيع
 اراد بالبلهاء ما ذكرناه. فاما قوله: «سقوط البرقع» فاراد انها تبرز وجهها ولا تستره، ثقة [بحسنه وادلالا بجماله] (¬)، وقوله: «لم تحفظ» اراد ان استقامة طراءقها تغني عن حفظها، وانها لعفافها (¬) ونزاهتها غير محتاجة الي مسدد وموقف؛ وقوله: «لم تضيع» اراد انها لم تهمل في اغذيتها (¬) وتنعيمها وترفيهها فتشقي، ومثل قوله: «سقوط البرقع» قول الشاعر (¬):



 فلما تواقفنا وسلمت اقبلت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا (¬)
 ومثله ايضا:
 بها شرق من زعفران وعنبر ... اطارت من الحسن الرداء المحبرا (¬)
 اي رمت به عنها ثقة بالجمال والكمال (¬)، ومثله وهو مليح (¬):
 لهونا بمنجول البراقع حقبة ... فما بال دهر لزنا بالوصاوص (¬)
 اراد بمنجول البراقع اللاتي يوسعن عيون براقعهن ثقة بحسنهن، ومنه الطعنة النجلاء، والعين النجلاء؛ ثم قال: ما بال دهر احوجنا واضطرنا الي القباح، اللواتي يضيقن عيون براقعهن لقبحهن، والوصاوص: هي النقب الصغار للبراقع؛ ومما يشهد للمعني الاول الذي هو الوصف بالبله لا بمعني الغفلة قول ابن الدمينة:
 بمالي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب (¬)
  ويروي بنفسي واهلي
 ولم يعتذر عذر البري ولم تزل ... به ضعفة (¬) حتي يقال مريب (¬)
 ومثله:
 احب اللواتي في صباهن غرة ... وفيهن عن ازواجهن طماح (¬) 
 مسرات حب مظهرات عداوة ... تراهن كالمرضي وهن صحاح
 ومثله:
 يكتبين الينجوج في كبد المش ... تي وبله احلامهن وسام (¬)
 اما قوله: «يكتبين» فماخوذ من لفظ الكباء، وهو العود، اراد يتبخرن به، والينجوج هو/ العود، وفيه ست لغات: ينجوج، وانجوج، ويلنجوج، والنجوج، والنجج، ويلنجج.
 فاما كبد المشتي، فهو ضيقته (¬) وشدته، ومنه قوله تعالي: لقد خلقنا الانسان في كبد [البلد: ]؛ وقد روي: «في كبة المشتي» والمعني متقارب، لان الكبة هي الصدمة والحملة، ماخوذ من كبة (¬) الخيل؛ واما الوسام فهن (¬) الحسان من الوسامة، وهي الحسن.
 ويمكن ان يكون في البله جواب اخر، وهو ان يحمل علي معني البله الذي هو الغفلة والنقصان في الحقيقة، ويكون معني الخبر ان اكثر اهل الجنة الذين كانوا بلها في الدنيا، فعندنا ان الله ينعم الاطفال في الجنة والمجانين والبهاءم، وانما لم نجعلهم بلها في الجنة وان كان ما يصل اليهم من النعيم علي سبيل العوض او التفضل (¬) لا يفتقر الي كمال العقل، لان الخبر ورد بان الاطفال والبهاءم اذا دخلوا الجنة لم يدخلوها الا وهم علي افضل الحالات واكملها، ولهذا صرفنا البله عنهم في الجنة، ورددناه الي احوال الدنيا، والا فالعقل لا يمنع من ذلك كمنعه
 اياه في باب الثواب والعقاب.



  CHECK تاويل اية اخري ذلك يوم مجموع له الناس ...

 تاويل اية اخري [ذلك يوم مجموع له الناس ... : ]
 قال الله تعالي مخبرا عن يوم القيامة: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، وما نءخره الا لاجل معدود. يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه [هود:   ]. وقال في موضع اخر: هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم فيعتذرون [المرسلات: ، ]. وفي موضع اخر: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون [الصافات: ، والطور: ].
 وظاهر هذه الايات ظاهر الاختلاف، لان بعضها ينبء عن ان النطق لا يقع منهم في ذلك اليوم، ولا يءذن لهم فيه، وبعضها ينبء عن خلافه. وقد قال قوم من المفسرين في تاويل (¬) هذه الايات: ان يوم القيامة يوم طويل ممتد، فقد يجوز ان يمنع النطق في بعضه، ويءذن لهم في بعض اخر (¬)؛ وهذا الجواب يضعف، لان الاشارة الي يوم القيامة بطوله، فكيف يجوز ان تجعل الحالات فيه مختلفة؛ وعلي هذا التاويل يجب ان يكون قوله تعالي: هذا يوم لا ينطقون في بعضه، والظاهر بخلاف ذلك.
 والجواب السديد عن هذا ان يقال: انما اراد الله تعالي/ نفي النطق المسموع المقبول الذي ينتفعون به، ويكون لهم في مثله عذر او حجة، ولم ينف النطق الذي ليست هذه حاله، ويجري هذا مجري قولهم: خرس فلان عن حجته، وحضرنا فلانا يناظر فلانا فلم يقل شيءا، وان كان الذي وصف بالخرس عن الحجة، والذي نفي عنه القول قد تكلم بكلام كثير غزير، الا انه من حيث لم يكن فيه حجة، ولا به منفعة جاز اطلاق القول الذي حكيناه عليه؛ ومثل هذا قول الشاعر (¬):



 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الخدر
 ويصم عما كان بينهما ... سمعي وما بي غيره وقر (¬)
 وقال الاخر:
 لقد طال كتمانيك (¬) حتي كانني ... برد جواب الساءلي عنك اعجم (¬)
 وعلي هذا التاويل قد زال الاختلاف، لان التساءل والتلاءم لا حجة فيه .. واما قوله تعالي: ولا يءذن لهم فيعتذرون، فقد قيل: انهم غير مامورين بالاعتذار، فكيف يعتذرون؟ ويجاب بحمل الاذن علي الامر؛ وانما لم يءمروا به من حيث كانت تلك الحال لا تكليف فيها، والعباد ملجءون عند مشاهدة احوالهم الي الاعتراف والاقرار. واحسن من هذا التاويل ان يحمل ليءذن، علي معني انه لا يستمع لهم، ولا يقبل عذرهم، والعلة في امتناع قبول عذرهم هي التي ذكرناها (¬).



  CHECK تاويل خبر: "لا تسبوا الدهر، فان الدهر هو الله".

 تاويل خبر [: «لا تسبوا الدهر، فان الدهر هو الله».]
 روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «لا تسبوا الدهر، فان الدهر (¬) هو الله».
 وقد ذكر قوم في تاويل هذا الخبر ان المراد به لا تسبوا الدهر، فانه لا فعل له، وان الله مصرفه ومدبره، فحذف من الكلام ذكر المصرف والمدبر وقال: «هو الدهر».
 وفي هذا الخبر وجه هو احسن من ذلك الذي حكيناه، وهو ان الملحدين، ومن نفي الصانع من العرب كانوا ينسبون ما ينزل بهم من افعال الله تعالي كالمرض والعافية، والجدب والخصب، والبقاء والفناء الي الدهر، جهلا منهم بالصانع جلت عظمته، ويذمون الدهر ويسبونه في كثير من الاحوال، من حيث اعتقدوا انه الفاعل بهم/ هذه الافعال، فنهاهم النبي صلي الله عليه واله عن ذلك وقال لهم: لا تسبوا من فعل بكم هذه الافعال ممن تعتقدون انه هو الدهر، فان الله تعالي هو الفاعل لها. وانما قال: ان الله هو الدهر من حيث نسبوا الي الدهر افعال الله؛ وقد حكي الله تعالي عنهم قولهم: ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر [الجاءية: ]. وقال لبيد:
 في قروم سادة من قومه ... نظر الدهر اليهم فابتهل (¬)
 اي دعا عليهم. وقال عمرو بن قمءة (¬):
 كاني وقد جاوزت تسعين (¬) حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي (¬)
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا (¬) بعدهن قيامي
 رمتني بنات الدهر (¬) من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برامي 
 فلو انها نبل اذا لاتقيتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 اذا ما راني الناس قالوا الم تكن ... جليدا حديد الطرف غير كهام
 وافني وما افني من الدهر ليلة ... ولم يغن ما افنيت سلك نظام (¬)
 واهلكني تاميل يوم وليلة ... وتاميل عام بعد ذاك وعام
 وقال الاصمعي: ذم اعرابي رجلا فقال: هو اكثر ذنوبا من الدهر؛ وانشد الفراء (¬):
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل ادنو لصيد (¬)
 قصير الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
 وقال كثير (¬):
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل (¬) رمي فيها الزمان فشلت
 وقال اخر (¬):
 فاستاثر الدهر الغداة بهم ... والدهر يرميني وما ارمي
 يا دهر قد اكثرت فجعتنا ... بسراتنا (¬) ووقرت في العظم
 اما قوله: وقرت في العظم، اراد به: اتخذت فيه وقرا، او وقيرة، والوقر هو الحفيرة/ العظيمة تكون في الصفا يستنقع فيها ماء المطر، والوقب ايضا كذلك، والوقيرة ايضا الحفيرة الا انها دون الاوليين في الكبر.
 وكل هءلاء الذين روينا اشعارهم نسبوا افعال الله التي لا يشاركه فيها غيره الي الدهر، فحسن وجه التاويل الذي ذكرناه.



  CHECK مسالة في ذكر المنافع التي عرض الله الاحياء لها

 مسالة [في ذكر المنافع التي عرض الله الاحياء لها]
 اعلم ان المنافع التي عرض الله تبارك وتعالي الاحياء لها ثلاث: منفعة تفضل، ومنفعة عوض، ومنفعة ثواب، فاما المنفعة علي سبيل التفضل فهي الواقعة ابتداء من غير سبب استحقاق، ، ولفاعلها ان يفعلها، وله الا يفعلها، واما منفعة العوض فهي المنفعة المستحقة من غير مقارنة شء من التعظيم والتبجيل لها، واما منفعة الثواب فهي المستحقة علي وجه التعظيم والتبجيل فمنفعة العوض تبين من التفضل بالاستحقاق، والثواب يبين من العوض بالتعظيم والتبجيل، المصاحبين له؛ فكان التفضل اصل لساءر المنافع من حيث يجب تقدمه وتاخر ما عداه؛ لانه لا سبيل للمنتفع ان ينتفع بشء دون ان يكون حيا له شهوة (¬)، والابتداء بخلق الحياة والشهوة تفضل، فقد صح (¬) انه لا سبيل الي النفع بمنفعة العوض والثواب الا بعد تقدم التفضل. فاما المنفعة بالثواب فهي الاصل للمنفعة بالعوض؛ لان الالام وما جري مجري الالام (¬) مما يستحق به العوض متي لم يكن فيها اعتبار يفضي الي الثواب، ويستحق به لم يحسن فعلها، وجري عندنا مجري العبث، ولهذا نقول: ان الله تعالي لو لم يكلف احدا من المكلفين ما كان يحسن منه ان يبتدء بالالام (¬)، وان عوض عليها.
 والاحياء علي ضروب فمنهم من عرض للمنافع الثلاث. ومنهم من عرض لاثنتين، ومنهم من عرض لواحدة، والمكلف المعرض للثواب لا بد ان يكون منفوعا بالتفضل من الوجه الذي قلنا؛ لانه اذا خلق حيا وفعل له القدرة والشهوة والعقل وضروب التمكين، فقد نفع بالتفضل، وليس يجب فيمن هذه حاله ان يكون منفوعا بالعوض؛ لانه لا يمتنع ان يخلو المكلف منا من الم يحدثه (¬) الله به؛ فلا يكون معرضا للعوض؛ فمتي عرض له فقد تكاملت فيه المنافع؛ فصار/ المكلف مقطوعا علي تعريضه لاثنتين من المنافع؛ ومجوزا تكامل الثلاث له؛ فاما من ليس بمكلف فمقطوع فيه علي احدي المنافع، وهي التفضل من حيث 
 خلق حيا، ومسكن من كثير من المنافع، ومشكوك في تعريضه للعوض من الوجه الذي بينا.
 وكما قطعنا علي احدي المنافع فيه، فنحن قاطعون ايضا علي نفي التعريض للثواب عنه، لفقد ما يوصل (¬) اليه وهو التكليف، ولا بد في كل حي محدث ان يكون معرضا لاحدي هذه المنافع، او لجميعها؛ وانما اوجبنا (¬) ذلك من جهة حكمة القديم تعالي؛ لا من جهة انه يستحيل [في نفسه، وانما قلنا انه ليس يستحيل] (¬)؛ لان كونه حيا وعاقلا وذا شهوة وقدرة ليس منفعة بنفسه، وانما يكون منفعة ونعمة اذا فعل تعريضا للنفع؛ فاما اذا فعل تعريضا للضرر او لاوجه من الوجوه، فانه لا يكون نعمة ولا منفعة، واوجبناه من جهة حكمة القديم تعالي، لانه اذا جعل الحي بهذه الصفات، فلا يخلو من ان يكون اراد بها نفعه او ضره، او لم يرد بها شيءا، فان كان الاول فهو الذي اوجبناه، وان كان الثاني او الثالث فالقديم تعالي متنزه (¬) عنهما، لان الثاني يجري مجري الظلم، والثالث هو العبث بعينه، وقد يشارك القديم تعالي في النفع بالتفضل والعوض الفاعلون المحدثون، ولا يصح ان يشاركوه في النفع بالثواب، لان الصفة التي يستحق المكلف لكونه عليها الثواب، وهي كون الفعل شاقا عليه لا يكون الا من قبله تعالي، وليس لاحد ان يظن فيمن يهدي الي الدين ويرشد الي الايمان، وما يستحق به الثواب انه معرض للثواب، وذلك ان (¬) المكلف قد يكون معرضا للثواب، ويصح ان يستحقه من دون كل هداية وارشاد يقع منا، ولولا الصفة التي جعله الله تعالي عليها لم يصح (¬) ان يستحقه، فبان الفصل بين الامرين؛ علي ان احدنا وان نفع غيره بالتفضل وبالتعريض للعوض فهذه المنافع منسوبة الي الله تعالي، ومضافة اليه من قبل انه لولا نعمه ومنافعه لم تكن هذه منافع ولا نعما؛ الا تري انه لو لم يخلق الحياة والشهوة/ لم يكن ما يوصل اليهما مما ذكرنا منفعة ولا نعمة، ولو لم يخلق المشتهي الملذوذ لم يكن سبيل لنا الي النفع والانعام؛ فبان بهذه الجملة ما قصدناه.



  CHECK تاويل اية: كذلك واورثناها قوما اخرين.

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس الخامس: ]
 تاويل اية: [كذلك واورثناها قوما اخرين.]
 ان سال ساءل فقال: ما تاويل قوله تبارك وتعالي مخبرا عن مهلك قوم فرعون وتوريثه نعمهم: كذلك واورثناها قوما اخرين. فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين؛ [الدخان: ، ].
 وكيف يجوز ان يضيف البكاء اليهما، وهو لا يجوز في الحقيقة عليهما؟ .
 الجواب، يقال له في هذه الاية وجوه اربعة من التاويل:
 اولها انه تعالي اراد اهل السماء والارض فحذف كما حذف في قوله: وسءل القرية؛ [يوسف: ]؛ وفي قوله تعالي حتي تضع الحرب اوزارها؛ [محمد: ] واراد اهل القرية، واصحاب الحرب، ويجري ذلك مجري قولهم: السخاء حاتم، يريدون: السخاء سخاء حاتم؛ قال الحطيءة (¬):
 وشر المنايا ميت وسط اهله ... كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره (¬)
 اراد شر المنايا ميتة (¬) ميت؛ وقال الاخر:



 قليل عيبه والعيب جم ... ولكن الغني رب غفور (¬)
 اراد: غني رب غفور؛ وقال ذو الرمة:
 لهم مجلس صهب السبال اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها (¬)
 اراد اهل مجلس، واما قوله: «صهب السبال» فانما اراد به الاعداء، والعرب تصف الاعداء بذلك، وان لم يكونوا صهب الاسبلة، وقوله: «سواسية» يريد انهم مستوون متشابهون؛ ولا يقال هذا الا في الذم.
 وثانيها انه اراد تعالي المبالغة في وصف القوم بصغر القدر، وسقوط المنزلة؛ لان العرب اذا اخبرت عن عظم المصاب بالهالك (¬) قالت: كسفت الشمس لفقده، واظلم القمر، وبكاء 
 الليل والنهار والسماء والارض، يريدون بذلك المبالغة في عظم الامر وشمول ضرره؛ قال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز (¬):



 / الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا (¬)
 وقال يزيد بن مفرغ الحميري:
 الريح تبكي شجوها ... والبرق يلمع (¬) في الغمامة (¬)
 وهذا صنيعهم في وصف كل امر جل خطبه، وعظم موقعه؛ فيصفون النهار بالظلام، وان الكواكب طلعت نهارا
 لفقد نور الشمس وضوءها؛ قال النابغة:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام (¬)
 وقال طرفة:
 ان تنوله فقد تمنعه ... وتريه النجم يجري بالظهر (¬)
 ومن هذا قولهم: لارينك الكواكب بالنهار، ومعناه اورد عليك ما يظلم له في عينك النهار، فتظنه ليلا ذا كواكب.
 فاما بيت جرير فقد قيل في انتصاب النجوم والقمر (¬) وجوه ثلاثة: احدهما انه اراد ان الشمس طالعة وليست مع طلوعها كاسفة نجوم الليل والقمر، لان عظم الرزء قد سلبها ضواها؛ فلم يناف طلوعها ظهور الكواكب. والوجه الثاني ان يكون انتصاب ذلك كما ينتصب في قولهم: لا اكلمك الابد، والدهر، وطوال المسند (¬)، وما جري مجري ذلك، فكانه اخبر 
 بان الشمس تبكيه ما طلعت النجوم وظهر القمر (¬). والوجه الثالث ان يكون القمر ونجوم الليل باكين الشمس علي هذا المرثي المفقود، فبكتهن؛ اي غلبتهن بالبكاء؛ كما تقول: باكاني عبد الله فبكيته، وكاثرني فكثرته، اي غلبته وفضلت عليه.
 وثالثها ان يكون معني الاية الاخبار عن انه لا احد اخذ بثارهم ولا انتصر لهم، لان العرب كانت لا تبكي علي قتيل
 الا بعد الاخذ بثاره، وقتل من كان بواء به من عشيرة القاتل، فكني تعالي بهذا اللفظ عن فقد الانتصار، والاخذ بالثار؛ علي مذهب القوم الذين خوطبوا بالقران.
 ورابعها ان يكون ذلك كناية عن انه لم يكن لهم في الارض عمل صالح يرفع منها الي السماء.
 ويطابق هذا التاويل ما روي عن ابن عباس رحمة الله عليه/ في قوله تعالي: فما بكت عليهم السماء والارض قيل له: او تبكيان علي احد؟ فقال: نعم، مصلاه في الارض، ومصعد عمله في السماء. وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «ما من مءمن الا وله باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فاذا مات بكيا عليه»، ومعني البكاء هاهنا الاخبار عن الاختلال بعده كما يقال: بكي منزل فلان بعده، قال ابن مقبل:
 لعمر ابيك لقد شاقني ... مكان حزنت له او حزن
 وقال مزاحم العقيلي:
 بكت دارهم من اجلهم وتهللت ... دموعي فاي الجازعين الوم (¬)
 امستعبرا يبكي من الهون والبلي ... واخر يبكي شجوه ويءيم (¬) 
 فاذا لم يكن لهءلاء القوم الذين اخبر الله عن بوارهم مقام صالح في الارض، ولا عمل كريم يرفع الي السماء جاز ان يقال: فما بكت عليهم السماء والارض.
 ويمكن في الاية وجه خامس، وهو ان يكون البكاء فيها كناية عن المطر والسقيا؛ لان العرب تشبه المطر بالبكاء، ويكون معني الاية ان السماء لم تسق قبورهم، ولم تجد عليهم بالقطر؛ علي مذهب العرب المعروف في ذلك؛ لانهم كانوا يستسقون السحاءب لقبور من فقدوه من اعزاءهم، ويستنبتون لمواقع حفرهم الزهر والرياض؛ قال النابغة:
 فلا زال قبر بين تبني وجاسم ... عليه من الوسمي طل ووابل (¬)
 فينبت حوذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل (¬)
 وكانوا يجرون هذا الدعاء مجري الاسترحام (¬)، ومسالة الله تعالي لهم الرضوان، والفعل الذي اضيف الي السماء وان كان لا يجوز اضافته الي الارض فقد يصح عطف الارض علي السماء بان يقدر لها فعل يصح نسبه اليها، والعرب تفعل مثل هذا؛ قال الشاعر:
 يا ليت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا (¬)



  CHECK تاويل خبر عن النبي ص انه قال: "ان احب الاعمال الي الله عز وجل ادومها وان قل

 فعطف الرمح علي السيف، وان كان التقلد لا يجوز فيه، لكنه اراد حاملا رمحا، ومثل هذا يقدر/ في الاية، فيقال: انه تعالي اراد ان السماء لم تسق قبورهم، وان الارض لم تعشب عليها (¬)؛ وكل هذا كناية عن حرمانهم رحمة الله تعالي ورضوانه.

 تاويل خبر [عن النبي ص انه قال: «ان احب الاعمال الي الله عز وجل ادومها وان قل]
 روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «ان احب الاعمال الي الله عز وجل ادومها (¬) وان قل؛ فعليكم من الاعمال بما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا».
 وفي وصفه (¬)  عليه السلام الله تعالي بالملل وجوه اربعة:
 اولها انه اراد نفي الملل عنه، وانه لا يمل ابدا، فعلقه بما لا يقع علي سبيل التبعيد كما قال الله تعالي: ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط؛ [الاعراف ].
 وقال الشاعر:
 فانك سوف تحكم او تناهي (¬) ... اذا ما شبت او شاب الغراب (¬) 
 اراد انك لا تحكم ابدا. فان قيل: ومن اين قلتم: ان ما علقه به لا يقع حتي حكمتم بانه اراد نفي الملل علي سبيل التابيد؟ قلنا: معلوم ان الملل لا يشمل البشر في جميع ارابهم (¬) واوطارهم، وانهم لا يعرون من حرص ورغبة وامل وطمع، فلهذا جاز ان يعلق ما علم تعالي انه لا يكون بمللهم.
 والوجه الثاني ان يكون المعني انه لا يغضب عليكم ويطرحكم حتي تتركوا العمل له، وتعرضوا عن سءاله، والرغبة في حاجتكم الي جوده؛ فسمي الفعلين مللا؛ وان لم يكونا علي الحقيقة كذلك؛ علي مذهب العرب في تسميتها الشء باسم غيره اذا وافق معناه في بعض الوجوه، قال عدي بن زيد العبادي:
 ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر يءدي بالرجال (¬)
 وقال عبيد بن الابرص الاسدي:
 ساءل بنا حجر ابن ام قطام اذ ... ظلت به السمر الذوابل تلعب (¬)
 فنسبا اللعب الي الدهر والقنا تشبيها؛ وقال ذو الرمة:
 وابيض موشي القميص نصبته ... علي خصر مقلات سفيه جديلها (¬)
 فسمي اضطراب زمامها، وشدة تحركه سفها؛ لان السفه في الاصل هو الطيش وسرعة الاضطراب/ والحركة، وانما وصف ناقته بالذكاء والنشاط. فاما قوله: «وابيض موشي القميص» فانما عني به سيفه، وقميصه: جفنه، والمقلات: الناقة التي لا يعيش لها ولد.
 والوجه الثالث ان يكون المعني انه تعالي لا يقطع عنكم فضله واحسانه حتي تملوا من سءاله، ففعلهم ملل علي الحقيقة، وسمي فعله تعالي مللا، وليس بملل علي الحقيقة للازدواج 
 ومشاكلة اللفظين (¬) في الصورة، وان اختلفا في المعني، ومثل هذا قوله تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم؛ [البقرة: ]، وجزاء سيءة سيءة مثلها؛ [الشوري: ]. ومثله قول الشاعر وهو عمرو بن كلثوم التغلبي.
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا (¬)
 وانما اراد المجازاة علي الجهل، لان العاقل لا يفخر بالجهل ولا يتمدح به.
 والوجه الرابع ان يكون الراوي وهم وغلط من الضم (¬) الي الفتح: وان يكون قوله «يمل» بالضم لا بالفتح، وعلي هذا يكون له معنيان: احدهما انه لا يعاقبكم بالنار حتي تملوا عبادته (¬) وتعرضوا عن طاعته، لان الملة هي مشتوي الخبز؛ يقال: مل الرجل الخبزة (¬) وغيرها يملها ملا اذا اشتواها في الملة. وقيل: ان الجمر لا يقال له ملة حتي يخالطه رماد؛ والمعني الثاني ان يكون اراد انه لا يسرع الي عقابكم (¬)، بل يحلم عنكم ويتاني بكم حتي تملوا حلمه، وتستعجلوا عذابه، بركوبكم المحارم وتتابعكم (¬) في الماثم (¬).
 ***



  AUTO [خبر حسد الفرزدق لليلي الاخيلية علي ابيات قالتها]

 [قال المرتضي رضي الله عنه]: روي انه قيل للفرزدق: هل حسدت احدا علي شء من الشعر؟ فقال: لا، لم احسد علي شء منه الا ليلي الاخيلية في قولها (¬):
 ومخرق عنه القميص تخاله ... بين البيوت من الحياء سقيما (¬)
 حتي اذا برز اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما (¬)
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما (¬)
  ويروي: «ان ظالما ابدا وان مظلوما» 
 علي انني قد قلت:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب (¬)
 / سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب (¬)
 اذا ابصروا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب (¬)
 وليس ابيات الفرزدق بدون ابيات ليلي، بل هي اجزل الفاظا، واشد اسرا، الا ان ابيات ليلي اطبع وانصع؛ وقد كان الفرزدق مشهورا بالحسد علي الشعر والاستكثار لقليله والافراط في استحسان مستحسنه.



  AUTO [خبره مع الكميت حين عرض عليه ابياتا له من قصيدة]

 وقد روي ان الكميت بن زيد الاسدي لما عرض علي الفرزدق ابياتا من قصيدته التي اولها:
 اتصرم الحبل حبل البيض ام تصل ... وكيف والشيب في فوديك مشتعل
 لما عبات لقوس المجد اسهمها ... حيث الجدود علي الاحساب تنتضل (¬)
 احرزت من عشرها تسعا وواحدة ... فلا العمي لك من رام ولا الشلل (¬)
 الشمس ادتك الا انها امراة ... والبدر اداك الا انه رجل (¬)
 حسده الفرزدق، فقال له: انت خطيب، وانما سلم له الخطابة ليخرجه عن اسلوب الشعر. ولما بهره من حسن الابيات وافرط بها اعجابه، ولم يتمكن من دفع فضلها جملة عدل في وصفها الي معني الخطابة (¬).



 وحسد الفرزدق علي الشعر واعجابه بجيده من ادل دليل علي حسن نقده له وقوة بصيرته فيه، وانه كان يطرب للجيد منه فضل طرب، ويعجب منه فضل عجب. ويدل ايضا علي انصافه فيه، وانه مستقل للكثير الصادر من جهته، فان كثيرا من الناس قد يبلغ بهم الهوي في الاعجاب والاستحسان لما يظهر منهم في شعر او فضل الي ان يعموا عن محاسن غيرهم فيستقلوا منهم الكثير، ويستصغروا الكبير.

  AUTO [خبره عند سليمان بن عبد الملك]

 ولابيات الفرزدق التي ذكرناها خبر مشهور متداول، اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا ابو عبيدة عن يونس قال:
 دخل الفرزدق علي سليمان (¬) بن عبد الملك وعنده نصيب الشاعر، فقال له سليمان انشدني، فانشده الابيات التي تقدم ذكرها، فاسود وجه سليمان وغاظه/ فعله، وكان يظن انه ينشده مديحا له، فلما راي نصيب ذلك قال: الا انشدك؟ فانشده:



 اقول لركب قافلين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب (¬)
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب (¬)
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب (¬)
 فقال له سليمان: انت اشعر اهل جلدتك (¬)؛ وفي بعض الاخبار ان الفرزدق قال ذلك في نصيب حين ساله عنه سليمان.
 وروي ايضا انه لما انشد نصيب ابياته قال له سليمان: احسنت، ووصله (¬) ولم يصل الفرزدق فخرج الفرزدق وهو يقول:



 وخير الشعر اكرمه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد (¬)
 ولا شبهة في ان ابيات الفرزدق مقدمة في الجزالة والرصانة علي ابيات نصيب؛ وان كان نصيب قد غرب (¬)
 وابدع في قوله:
 * ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب*
 الا ان ابيات نصيب وقعت موقعها، ووردت في حال تليق بها، وابيات الفرزدق جاءت في غير وقتها وعلي غير وجهها؛ فلهذا قدمت ابيات نصيب.
 والفرزدق مع تقدمه في الشعر وبلوغه فيه الي الذروة العليا، والغاية القصوي شريف الاباء، كريم البيت، له ولاباءه ماثر لا تدفع، ومفاخر لا تجحد. والفرزدق لقب لقب به، وليس باسمه، وانما لقب بذلك لجهامة وجهه، وغلظه؛ لان الفرزدقة هي القطعة الضخمة من العجين، وقيل: انها الخبزة الغليظة التي يتخذ منها النساء الفتوت (¬)، واسمه همام بن غالب، وكنيته ابو فراس، وقيل انه كان يكني في شبابه بابي مكية (¬) وهي اغرب كنيته (¬).
 وكان شيعيا (¬) ماءلا الي بني هاشم، ونزع في اخر عمره عما كان عليه من القذف (¬) 
 والفسق، وراجع طريقة الدين، علي انه لم يكن في خلال (¬) فسقه منسلخا من الدين جملة، ولا مهملا لامره اصلا.

  AUTO [خبر تنسكه في اخر عمره وما قاله من شعر في ذلك]

 ومما يشهد لذلك ما اخبرنا به علي بن محمد الكاتب عن ابي بكر محمد بن يحيي الصولي عن ابي حفص الفلاس
 عن عبد الله بن سوار/ عن معاوية بن عبد الكريم عن ابيه قال:
 دخلت علي الفرزدق ، فجعلت احادثه، فسمعت صوت حديد يتقعقع، فتاملت الامر، فاذا هو مقيد الرجل (¬)، فسالته عن السبب في ذلك، فقال: اني اليت علي نفسي الا انزع القيد من رجلي، حتي احفظ القران.
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني ابو ذر القراطيسي قال حدثنا ابن ابي الدنيا قال حدثني الرياشي عن الاصمعي عن سلام بن مسكين قال: قيل للفرزدق؛ علام تقذف المحصنات؟ فقال: والله، لله احب الي من عيني هاتين، افتراه يعذبني بعدها (¬)! .
 وروي انه تعلق باستار الكعبة، وعاهد الله علي ترك الهجاء والقذف اللذين كان ارتكبهما، وقال:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين وتاج قاءما ومقام (¬) 
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام (¬)
 اطعتك يا ابليس سبعين حجة ... فلما انقضي عمري وتم تمامي (¬)
 فزعت الي ربي وايقنت انني ... ملاق لايام الحتوف حمامي (¬)
 وروي الصولي عن الحسين بن الفياض عن ادريس بن عمران قال: جاءني الفرزدق، فتذاكرنا رحمة الله وسعتها؛ فكان اوثقنا بالله، فقال له رجل: الك هذا الرجاء والمذهب وانت تقذف المحصنات، وتفعل ما تفعل! فقال: اترونني لو اذنبت الي ابوي، اكانا يقذفاني 
 في تنور، وتطيب انفسهما بذلك؟ قلنا: لا، بل كانا يرحمانك، قال: فانا والله برحمة ربي اوثق مني برحمتهما.
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن ابراهيم (¬) قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد (¬) الوراق قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان الطفاوي (¬) قال: حدثني ابي عن جدي قال: شهدت الحسن البصري في جنازة النوار (امراة الفرزدق)  وكان الفرزدق حاضرا فقال له الحسن وهو عند القبر: يا ابا فراس، ما اعددت لهذا المضجع؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله مذ ثمانون سنة، فقال له الحسن: هذا العمود فاين الطنب! . وفي رواية اخري انه قال له: نعم ما اعددت، ثم قال الفرزدق في الحال:
 / اخاف وراء القبر ان لم يعافني ... اشد من الموت التهابا واضيقا (¬)
 اذا جاءني يوم القيامة قاءد ... عنيف وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولاد ادم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا (¬)
 يقاد الي نار الجحيم مسربلا ... سرابيل قطران لباسا محرقا
 قال: فرايت الحسن يدخل بعضه في بعض، ثم قال: حسبك. ويقال ان رجلا راي الفرزدق بعد موته في منامه، فقال له ما فعل بك ربك؟ فقال: عفا عني بتلك الابيات (¬).



  AUTO [عود الي خبره مع الكميت]

 واما ما يدل علي تشيعه وميله الي بني هاشم ما اخبرنا به ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني عمر بن داود العماني قال حدثنا محمد بن زكريا (¬) الغلابي قال حدثنا مهدي بن سابق قال حدثنا ابو لبيد قال: جاء الكميت الي الفرزدق فقال: يا عم اني قد قلت قصيدة اريد ان اعرضها عليك، فقال له: قل، فانشده:
 * طربت وما شوقا الي البيض اطرب*
 فقال له الفرزدق: الي من طربت، ثكلتك امك! فقال:
 * ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب*
 ولم تلهني دار ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب 
 فقال له: الي من طربت؟ فقال:
 ولا انا ممن يزجر الطير؛ همه: ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب (¬)
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب (¬)
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حواء، والخير يطلب
 فقال له الفرزدق: هءلاء بنو دارم، فقال الكميت:
 الي النفر البيض الذين بحبهم ... الي الله فيما نابني اتقرب
 فقال الفرزدق: هءلاء بنو هاشم، فقال الكميت:
 بني هاشم رهط النبي فانني ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب (¬)
 فقال له الفرزدق: والله لو جزتهم الي سواهم لذهب قولك باطلا.

  AUTO [خبر مديحه لعلي بن الحسين بن علي]

 ومما يشهد لذلك ما اخبرنا به ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثني جدي يحيي بن الحسن العلوي قال حدثنا الحسين بن محمد بن طالب قال: حدثني غير واحد من اهل الادب ان علي بن الحسين عليهما السلام حج فاستجهر (¬) الناس جماله، وتشوفوا له، وجعلوا يقولون: من هذا؟ فقال الفرزدق:



 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم (¬)
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم (¬)
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم (¬)
 اي القباءل ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الامم (¬) 
 وفي رواية الغلابي ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك او الوليد وهو حديث (¬) السن، فاراد ان يستلم الحجر، فلم يتمكن من ذلك لتزاحم الناس عليه، فجلس ينتظر خلوة؛ فاقبل علي بن الحسين عليهما السلام، وعليه ازار ورداء، وهو من احسن الناس وجها، واطيبهم ريحا، بين عينيه سجادة، كانها ركبة عنز، فجعل يطوف بالبيت، فاذا بلغ الحجر تنحي الناس له حتي يستلمه، هيبة له واجلالا. فغاظ ذلك هشاما، فقال رجل من اهل الشام لهشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا اعرفه لءلا يرغب فيه اهل الشام. فقال الفرزدق وكان هناك حاضرا: لكني اعرفه، وذكر الابيات، وهي اكثر مما رويناه؛ وانما تركناها (¬) لانها معروفة.
 قال: فغضب هشام، وامر بحبس الفرزدق بعسفان، بين مكة والمدينة، وبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام، فبعث الي الفرزدق باثني عشر الف درهم وقال: اعذرنا/ يا ابا فراس، فلو كان عندنا في هذا الوقت اكثر منها لوصلناك به، فردها الفرزدق وقال: يا ابن رسول الله، ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ورسوله، وما كنت لارزا (¬) عليه شيءا؛ فردها اليه واقسم عليه في قبولها وقال له: قد راي الله مكانك، وعلم نيتك، وشكر لك، ونحن اهل بيت اذا انفذنا شيءا لم نرجع فيه؛ فقبلها، وجعل الفرزدق يهجو هشاما وهو في الحبس؛ فمما هجاه به قوله:
 تحبسني بين المدينة والتي ... اليها رقاب الناس يهوي منيبها (¬)
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها



  CHECK تاويل اية ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس السادس: ]
 تاويل اية [ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة]
 ان سال ساءل فقال: ما عندكم في تاويل قوله تعالي: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين. الا من رحم ربك ولذلك خلقهم؛ [هود: ، ].
 وظاهر هذه الاية يقتضي انه تعالي ما شاء ان يكونوا امة واحدة وان يجتمعوا علي الايمان والهدي؛ وهذا بخلاف ما تذهبون اليه؛ ثم قال: ولذلك خلقهم فلا يخلو من ان يكون عني انه للاختلاف خلقهم، او للرحمة؛ ولا يجوز ان يعني الرحمة؛ لان الكناية عن الرحمة لا تكون بلفظة «ذلك»؛ ولو ارادها لقال: ولتلك خلقهم، فلما قال ولذلك خلقهم كان رجوعه الي الاختلاف اولي. وليس يبطل حمل الاية علي الاختلاف من حيث لم يكن مذكورا فيها؛ لان الرحمة ايضا غير مذكورة فيها، واذا جعلتم قوله تعالي: الا من رحم دالا علي الرحمة فكذلك قوله: مختلفين دال علي الاختلاف؛ علي ان الرحمة هي رقة القلب والشفقة؛ وذلك لا يجوز علي الله تعالي، ومتي تعدي بها ما ذكرناه، لم يعن بها الا العفو واسقاط الضرر، وما جري مجراه (¬) عن مستحقه، وهذا مما لا يجوز ان يكونوا مخلوقين له علي مذهبكم، لانه لو خلقهم للعفو لما حسن منه عقاب المذنبين ومءاخذة المستحقين.
 الجواب، يقال له: اما قوله تعالي: ولو شاء ربك فانما عني به المشيءة التي ينضم اليها الالجاء، ولم يعن/ المشيءة علي سبيل الاختيار، وانما اراد تعالي ان يخبرنا عن قدرته، وانه ممن لا يغالب، ولا يعصي مقهورا؛ من حيث كان قادرا علي الجاء العبيد، واكراههم علي ما اراد منهم.
 فاما لفظة «ذلك» في الاية فحملها علي الرحمة اولي من حملها علي الاختلاف؛ لدليل 
 العقل وشهادة اللفظ، فاما دليل العقل فمن حيث علمنا انه تعالي كره الاختلاف، والذهاب عن الدين، ونهي عنه، وتوعد عليه، فكيف يجوز ان يكون شاءيا له، ومجريا (¬) بخلق العباد اليه.
 واما شهادة اللفظ فلان الرحمة اقرب الي هذه الكناية من الاختلاف، وحمل اللفظ علي اقرب المذكورين اليها اولي في لسان العرب.
 فاما ما طعن به الساءل، وتعلق به من تذكير الكناية، وان الكناية عن الرحمة لا تكون الا مءنثة فباطل، لان تانيث الرحمة غير حقيقي، واذا كني عنها بلفظ التذكير كانت الكناية علي المعني، لان معناها هو الفضل والانعام؛ كما قالوا: سرني كلمتك، يريدون سرني كلامك، وقال الله تعالي: هذا رحمة من ربي؛ [الكهف: ]؛ ولم يقل «هذه»، وانما اراد هذا فضل من ربي؛ وقالت الخنساء:
 فذلك يا هند الرزية فاعلمي ... ونيران حرب حين شب وقودها (¬)
 ارادت الرزء؛ وقال امرء القيس:
 برهرهة رءدة رخصة ... كخرعوبة البانة المنفطر (¬)
 فقال: «المنفطر» ولم يقل المنفطرة، لانه ذهب الي الغصن؛ وقال الاخر:
 هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي (¬) ... بناقة سعد والعشية بارد
 فذكر الوصف: لانه ذهب الي العشي؛ وقال الاخر:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر (¬) 
 تركتني في الدار ذا غربة (¬) ... قد ذل من ليس له ناصر
 فقال: «ذا غربة» ولم يقل ذات غربة، لانه اراد شخصا ذا غربة؛ وقال زياد الاعجم:
 / ان الشجاعة والسماحة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح (¬)
 فقال: «ضمنا» ولم يقل ضمنتا؛ قال الفراء: لانه ذهب الي ان السماحة والشجاعة مصدران، والعرب تقول: قصارة الثوب يعجبني؛ لان تانيث المصادر يرجع الي الفعل، وهو مذكر.
 وقال الفرزدق:
 تجوب بنا الفلاة الي سعيد ... اذا ما الشاة في الارطاة قالا (¬)
 فذكر الوصف، لانه اراد التيس؛ فاما الارطاة فهي واحدة الارطي، وهي (¬) شجر ينبت في الرمل تستظل بظلاله الظباء من الحر، وتاوي اليه، قال الشماخ:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازي بالرمل عين (¬) 
 وقوله: «قالا» من القيلولة لا من القول، علي ان قوله تعالي: الا من رحم ربك كما يدل علي الرحمة يدل ايضا علي «ان يرحم»، فاذا جعلنا الكناية بلفظة «ذلك» عن ان يرحم كان التذكير في موضعه؛ لان الفعل مذكر، ويجوز ايضا ان يكون قوله تعالي ولذلك خلقهم كناية عن اجتماعهم علي الايمان، وكونهم فيه امة واحدة؛ ولا محالة انه لهذا خلقهم؛ ويطابق هذه الاية قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون؛ [الذاريات: ].
 وقد قال قوم في قوله تعالي: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة معناه انه لو شاء ان يدخلهم اجمعين الجنة، فيكونوا في وصول جميعهم الي النعيم امة واحدة، واجري هذه الاية مجري قوله تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها؛ [السجدة: ].
 في انه اراد: هداها الي طريق الجنة، فعلي هذا التاويل ايضا يمكن ان ترجع لفظة «ذلك» الي ادخالهم اجمعين الي الجنة، لانه انما خلقهم للمصير اليها والوصول الي نعيمها.
 فاما قوله تعالي: ولا يزالون مختلفين فمعناه الاختلاف في الدين والذهاب عن الحق فيه بالهوي والشبهات.
 وذكر ابو مسلم ابن بحر في قوله: مختلفين وجها غريبا وهو ان يكون معناه ان خلف هءلاء الكافرين يخلف سلفهم في الكفر، / لانه سواء قولك: خلف بعضهم بعضا، وقولك: اختلفوا (¬)، وسواء قولك: قتل بعضهم بعضا، واقتتلوا؛ ومنه قولهم: لا افعل كذا ما اختلف العصران والجديدان، اي جاء كل واحد منهما بعد الاخر.
 فاما الرحمة فليست رقة القلب كما ظنه الساءل، لكنها فعل النعم والاحسان، يدل علي ذلك ان من احسن الي غيره، وانعم عليه يوصف بانه رحيم به، وان لم يعلم منه رقة قلب عليه، بل وصفهم بالرحمة من لا يعهدون منه رقة القلب اقوي من وصفهم الرقيق القلب بذلك؛ لان مشقة النعمة والفضل والاحسان علي من لا رقة عنده اكبر منها علي الرقيق القلب، وقد علمنا ان من رق قلبه لو امتنع من الافضال والاحسان لم يوصف بالرحمة، واذا انعم 
 وصف بذلك، فوجب ان يكون معناها ما ذكرناه؛ علي انه لا يمتنع ان يكون معني الرحمة في الاصل ما ذكرتم (¬)، ثم انتقل بالتعارف الي ما ذكرناه كنظاءره. وقد وصف الله تعالي القران بانه هدي ورحمة من حيث كان نعمة، ولا يتاتي في القران ما ظنوه (¬)؛ وانما وصفت رقة القلب بانها رحمة؛ لانها مما تجاوره الرحمة التي هي النعمة في
 الاكثر، وتوجد عنده، فحل محل وصف الشهوة بانها محبة لما كانت توجد عندها المحبة في الاكثر؛ وليست الرحمة مختصة بالعفو؛ بل تستعمل في ضروب النعم، وصنوف الاحسان؛ الا تري انا نصف المنعم علي غيره، المحسن اليه بالرحمة، وان لم يسقط عنه ضررا، ولا تجاوز له عن زلة؛ وانما سمي العفو عن الضرر وما جري مجراه رحمة من حيث كان نعمة؛ لان النعمة باسقاط الضرر تجري مجري النعمة بايصال النفع، فقد بان بهذه الجملة معني الاية، وبطلان ما ضمنه الساءل سءاله.
 فان قيل: اذا كانت الرحمة هي النعمة، وعندكم ان نعم الله تعالي شاملة للخلق اجمعين، فاي معني لاستثناء من رحم من جملة المختلفين ان كانت الرحمة هي النعمة؟ وكيف يصح اختصاصها بقوم دون قوم وهي عندكم شاملة عامة؟
 قلنا: لا شبهة في ان نعم الله شاملة للخلق اجمعين؛ غير ان في نعمه ايضا ما يختص بها بعض العباد (¬)، اما لاستحقاق، او لسبب يقتضي الاختصاص/ فاذا حملنا قوله تعالي:
 الا من رحم ربك علي النعمة بالثواب، فالاختصاص ظاهر، لان النعمة به لا تكون الا مستحقة، فمن استحق الثواب باعماله وصل الي هذه النعمة، ومن لم يستحقه لم يصل اليها.
 وان حملنا الرحمة في الاية علي النعمة بالتوفيق للايمان واللطف الذي وقع بعده فعل الايمان كانت هذه النعمة ايضا مختصة، لانه تعالي انما لم ينعم علي ساءر المكلفين بها؛ من حيث



  CHECK تاويل خبر"مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت".

 لم يكن في معلومه تعالي ان لهم توفيقا، وان في الافعال ما يختارون عنده الايمان؛ فاختصاص هذه النعم ببعض العباد لا يمنع من شمول نعم اخر لهم؛ كما ان شمول تلك النعم لا يمنع من اختصاص هذه.

 تاويل خبر [«مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت».]
 روي ابو مسعود البدري عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع (¬) ما شءت».
 وفي هذا الخبر وجوه من التاويل ثلاثة:
 احدها ان يكون معناه: اذا عملت العمل لله جل وعز وانت لا تستحيي من الناظرين اليك، ولا تتخوفهم (¬) ان ينسبوك فيه الي الرياء صنعت ما شءت، لان فكرك فيهم، ومراقبتك لهم يقطعانك عن استيفاء شروط عملك، ويمنعانك من القيام بحدوده وحقوقه؛ واذا اطرحت الفكر توفرت علي استيفاء عملك.
 والوجه الثاني ان من لم يستحي من المعاير والمخازي والفضاءح صنع ما شاء، والظاهر (¬) ظاهر امر، والمعني معني تغليظ وانكار؛ مثل قوله تعالي: اعملوا ما شءتم؛ [فصلت: ]، وقوله عز وجل: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر؛ [الكهف: ]؛ وهذا نهاية التغليظ والزجر والاخبار عن كبر (¬) الذنب في اطراح الحياء؛ ويجري مجري قولهم: بعد ان فعل فلان كذا فليفعل ما يشاء، وبعد ان اقدم علي كذا فليقدم علي ما شاء؛ والمعني المبالغة في عظم ما ارتكبه، وقبح (¬) ما اقترفه.
 والوجه الثالث ان يكون معني الخبر اذا لم تفعل ما تستحيي منه فافعل ما شءت؛ 
 فكان معني (¬) الخبر اذا لم تفعل قبيحا فافعل ما شءت، لانه لا قبيح (¬) من ضروب القباءح الا والحياء يصاحبه، ومن شان فاعله اذا قرع به ان يستحيي منه، فمتي جانب/ الانسان ما يستحي منه من افعاله فقد جانب ساءر القباءح، وما عدا القبيح من الافعال فهو حسن.
 ويجري هذا مجري خبر يروي فيما اظن عن نبينا عليه السلام ان رجلا جاءه (¬) فاسترشده الي خصلة يكون فيها جماع الخير، فقال له عليه السلام: «اشترط عليك الا تكذبني، ولن اسالك (¬) ما وراء ذلك»، فهان علي الرجل ترك الكذب خاصة، والمعاهدة علي اجتنابه دون ساءر القباءح، وشرط علي نفسه ذلك، فلما انصرف جعل كلما هم بقبيح يفكر (¬) ويقول: ارايت لو سالني عنه النبي صلي الله عليه واله ما كنت قاءلا له، لانني ان صدقته افتضحت، وان كذبته نقضت العهد بيني وبينه؛ فكان ذلك سببا لاجتنابه لساءر القباءح (¬)، وهكذا معني الخبر الذي تاولناه؛
 لان في اجتناب ما يستحي منه اجتنابا لساءر القباءح.



  CHECK تاويل خبر اخر خبر علي بن ابي طالب ومارية القبطية، وتفسير ما ورد فيه من غريب

 تاويل خبر اخر [خبر علي بن ابي طالب ومارية القبطية، وتفسير ما ورد فيه من غريب ]
 روي محمد بن الحنفية رحمة الله عليه عن ابيه امير المءمنين عليه السلام قال: كان قد كثر علي مارية القبطية ام ابراهيم في ابن عم لها قبطي كان يزورها، ويختلف اليها، فقال لي النبي صلي الله عليه واله: «خذ هذا السيف وانطلق، فان وجدته عندها فاقتله». قلت:
 يا رسول الله، اكون في امرك اذا ارسلتني كالسكة (¬) المحماة، امضي لما امرتني، ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال لي النبي صلي الله عليه واله: «بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب». فاقبلت متوشحا (¬) بالسيف، فوجدته عندها، فاخترطت السيف، فلما اقبلت نحوه عرف اني اريده، فاتي نخلة فرقي اليها، ثم رمي بنفسه علي قفاه، وشغر برجليه، فاذا انه اجب امسح، ماله مما للرجال قليل ولا كثير، قال: فغمدت السيف ورجعت الي النبي صلي الله عليه واله فاخبرته، فقال: «الحمد لله الذي يصرف (¬) عنا اهل البيت».
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: في هذا الخبر احكام وغريب، ونحن نبدا باحكامه، ثم نتلوها بغريبه.
 فاول ما فيه ان لقاءل ان يقول: كيف يجوز ان يامر الرسول عليه السلام بقتل رجل علي التهمة (¬) بغير بينة ولا ما يجري مجراها؟ والجواب عن ذلك ان القبطي جاءز ان يكون من اهل/ العهد الذين اخذ عليهم ان تجري فيهم (¬)
 احكام المسلمين، وان يكون الرسول عليه السلام تقدم اليه بالانتهاء عن الدخول الي مارية، فخالف واقام علي ذلك، وهذا نقض للعهد، وناقض 
 العهد من اهل الكفر مءذن بالمحاربة؛ والمءذن بها مستحق للقتل.
 فاما قوله: «بل [الشاهد يري ما لا يري الغاءب] (¬)» فانما عني به رءية العلم لا رءية البصر لانه لا معني في هذا الموضع لرءية البصر، فكانه عليه واله السلام قال: بل الشاهد يعلم؛ ويصح له من وجه الراي والتدبير ما لا يصح للغاءب؛ ولو لم يقل ذلك لوجب قتل الرجل علي كل حال، وانما جاز منه عليه الصلاة والسلام ان يخير بين قتله والكف عنه، ويفوض الامر في ذلك الي امير المءمنين عليه السلام من حيث لم يكن قتله من الحدود والحقوق، التي لا يجوز العفو عنها، ولا يسع الا اقامتها، لان ناقض العهد ممن الي الامام القاءم بامر (¬) المسلمين اذا قدر عليه قبل التوبة ان يقتله، او ان يمن عليه.
 ومما فيه ايضا من الاحكام اقتضاءه ان مجرد امر الرسول صلي الله عليه واله لا يقتضي الوجوب، لانه لو اقتضي ذلك لما حسنت مراجعته ولا استفهامه؛ وفي حسنها ووقوعها موقعها دلالة (¬) علي انها لا تقتضي ذلك.
 ومما فيه ايضا من الاحكام دلالته علي انه لا باس بالنظر الي عورة الرجل عند الامر ينزل فلا يوجد من النظر اليها بد اما لحد يقام، او لعقوبة تسقط، لان العلم بانه امسح اجب لم يكن الا عن تامل ونظر، وانما جاز التامل والنظر لتبيين: هل هو ممن يكون منه ما قرف به اولا، والواجب علي الامام فيمن شهد عليه بالزنا، وادعي انه مجبوب ان يامر بالنظر اليه، وتبيين امره، وبمثله امر النبي صلي الله عليه واله في قتل مقاتلة بني قريظة، لانه امر ان ينظروا الي مءتزر، وكل من اشكل عليهم امره، فمن وجدوه قد انبت قتلوه، ولولا جواز النظر الي العورة عند الضرورة لما قامت شهادة الزنا؛ لان من راي رجلا مع امراة واقعا عليها متي لم يتامل امرهما حق التامل لم تصح
 شهادته، ولهذا قال النبي 
 صلي الله عليه واله لسعد بن عبادة، وقد ساله عمن وجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ / فقال صلي الله عليه واله: لا، حتي ياتي باربعة شهداء، ولو لم يكن للشهداء اذا حضروا تعمد النظر الي عورتيهما لاقامة الشهادة كان حضورهم كغيبتهم، ولم تقم شهادة الزنا؛ لان من شرطها مشاهدة العضو في العضو كالميل في المكحلة.
 فان قيل: كيف جاز لامير المءمنين الكف عن القتل، ومن اي جهة اثره لما وجده اجب، واي تاثير لكونه اجب فيما استحق به القتل وهو نقض العهد؟ قلنا: انه عليه السلام لما فوض اليه الامر في القتل والكف كان له ان يقتله علي كل حال ، وان وجده اجب؛ لان كونه بهذه الصفة لا يخرجه من نقض العهد، وانما اثر الكف الذي كان اليه، ومفوضا الي رايه، لازالة التهمة والشك الواقعين في امر مارية، ولانه اشفق من ان يقتله، فيتحقق الظن ويلحق بذلك العار، فراي عليه السلام ان الكف اولي لما ذكرناه.
 فاما غريب الحديث (¬) فقوله: «شغر [برجليه» يريد رفعهما] (¬)، واصله في وصف الكلب اذا رفع رجله للبول، فاما نكاح الشغار (¬)  وقد قيل الشغار بالفتح فهو ان يزوج الرجل من هو ولي لها من بنت او اخت غيره، علي ان يزوجه بنته او اخته بغير مهر. وكان احد العرب في الجاهلية يقول للاخر: شاغرني؛ اي زوجني حتي ازوجك؛ واظنه ماخوذا من الشغر الذي هو رفع الرجل، لان النكاح فيه معني الشغر، فسمي هذا العقد شغارا ومشاغرة، لافضاءه في كل واحد من المزوجين (¬) الي معني الشغر، وصار اسما لهذا النكاح كما قيل في الزنا سفاح، لان الزانيين يتسافحان الماء، اي يسكبانه، والماء هو النطفة، ويمكن ان يكون ايضا الماء الذي يغتسلان به، فكني بذلك عن الزناء (¬) ثم صار اسما له وعلما عليه.



 ومن الشغر الذي هو رفع الرجل قول زياد لابنة معاوية، وكانت عند ابنه، فافتخرت يوما عليه، وتطاولت، فشكاها الي ابيه زياد، فدخل عليها بالدرة يضربها، ويقول لها اشغرا وفخرا! واما قول الفرزدق:
 شغارة تقذ الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار (¬)
 / فانه من غريب شعره، وفسره قال: معني «شغارة» انها ترفع رجلها للبول، وقوله: «تقذ الفصيل برجلها»، اي تركله وتدفعه عن الدنو الي الرضاع، ليتوفر اللبن علي الحلب، واراد «بتقذه» (¬)، اي تبالغ في ايلامه وضربه، ومنه الموقوذة (¬)؛ فاما قوله: «فطارة لقوادم الابكار»، فالفطر هو الحلب بثلاث اصابع، والقوادم هي الاخلاف، وانما خص الابكار بذلك؛ لان صغر اخلافها يمنع من حلبها ضبا (¬)، والضب هو الحلب بالاصابع الاربع (¬)؛ فكانه لا يمكن فيها لقصر اخلافها الا الفطر؛ ومعني البيت تعييره نساء جرير بانهن راعيات، وذلك مما تعير به العرب النساء؛ الا تري الي قوله قبل هذا البيت:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري (¬)
 كنا نحاذر ان تضيع لقاحنا ... ولها اذا سمعت دعاء يسار (¬)
 ثم تلا ذلك بقوله: شغارة ...
 قال سيدنا المرتضي ادام الله علوه: وعندي ان قوله «شغارة» كناية عن رفع رجلها للزنا، وهو اشبه بان يكون مراده في هذا الموضع، الا تري انه قد وصفها بالوله، وترك 
 حفظ اللقاح عند سماعها دعاء يسار؛ ويسار اسم لراع؛ فكانه قد وصفها بالوله الي الزنا والاسراع اليه، وترك حفظ ما استحفظته من اللقاح؛ فالاشبه ان يكون قوله: «شغارة»  مع كونه عقيب البيت الذي ذكرناه محمولا علي ما اشرنا اليه.
 فاما قولهم: ذهبوا شغر بغر فليس من هذا في شء وانما يراد به انهم ذهبوا متفرقين متشتتين، ومثله ذهبوا عباديد وعبابيد، وشعاليل وشعارير وايادي (¬) سبا؛ كل ذلك بمعني واحد.
 واما قوله: «فاذا انه اجب»، فيعني به المقطوع الذكر؛ لان الجب هو القطع؛ ومنه بعير اجب اذا كان مقطوع السنام: وقد ظن بعض من تاول هذا الخبر ان الامسح هاهنا هو القليل لحم الالية، كالارصع والارسح والازل (¬)، وهذا غلط، لان الوصف بذلك لا معني له في الخبر، وانما اراد تاكيد الوصف له بانه/ اجب، والمبالغة فيه، لان قوله: «امسح» يفيد انه مصطلم (¬) الذكر، ويزيد علي معني اجب زيادة ظاهرة.

 ***

  AUTO [ما قالته العرب في احوال القمر، وتفسير ما ورد في ذلك من الغريب]

 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني القاسم بن الحسين الوراق قال حدثنا سليمان ابن داود الطوسي قال حدثنا سوار بن عبد الله القاضي عن الاصمعي قال: دخلت علي 
 الرشيد (¬) في الليل، فتذاكرنا احوال القمر، فقلت: العرب تقول للقمر اذا كان ابن ليلة: ما انت ابن ليلة (¬)؟ قال: رضاع سخيلة، حل اهلها برميلة. قيل له: ما انت (¬) ابن ليلتين؟
 قال: حديث امتين، بكذب ومين. قيل له: ما انت ابن ثلاث؟ قال: قليل اللباث وقيل ايضا: حديث فتيات، غير جد
 مءتلفات قيل له: فما انت ابن اربع؟ قال: عتمة ام ربع وقيل: عتمة ام الربع (¬)  غير جاءع ولا مرضع. قيل له: فما انت (¬) ابن خمس؟
 قال: عشاء خلفات قعس ويقال: حديث وانس، ويقال: سر ومس (¬)  قيل له:
 ما انت (¬) ابن ست؟ قال سر وبت وقيل: تحدث (¬) وبت قيل له: ما انت (¬) ابن 
 سبع؟ قال دلجة (¬) ضبع (¬)  وقيل هدي لانس (¬) ذي الجمع، وقيل: حديث جمع، وقيل:
 يضفر في النسع (¬)، وقيل: يلتقط في الجزع قيل: ما انت ابن ثمان؟ قال: قمر اضحيان (¬).
 قيل: له: ما انت ابن تسع؟ قال منقطع الشسع وقيل يلتقط في الجزع، وقيل:
 الودع (¬)، وقيل عشية اهل جمع قيل له: ما انت ابن عشر؟ قال: ثلث الشهر،  وقيل: مخنق الفجر، وقيل: اءديك الي الفجر، وقيل: ابادر الفجر قيل له: ما انت ابن احدي عشرة (¬)؟ قال: اطلع عشاء، واري بكرة وقيل: اغيب بسحرة قيل:
 له ما انت ابن اثنتي عشرة؟ قال: مءنق للبشر (¬)، بالبدو والحضر. قيل: ما انت ابن ثلاث عشرة؟ قال: قمر باهر، يعشي له الناظر؛ قيل له: ما انت ابن اربع عشرة؟ قال: مقتبل الشباب، اضء مد جنات (¬) السحاب وقيل مضء (¬) للسحاب قيل له: ما انت ابن خمس عشرة؟ قال: تم الشباب، وانتصف الحساب.



 قيل له: ما انت (¬) ابن ست عشرة؟ قال: نقص (¬) الخلق، بالغرب والشرق. قيل له:
 ما انت ابن سبع عشرة؟ قال: امكنت المقتفر القفرة (¬). قيل له ما انت ابن ثماني عشرة (¬)؟ قال: قليل البقاء، سريع الفناء. قيل له: ما انت ابن تسع عشرة؟ قال: بطء الطلوع/ بين الخشوع. قيل: ما انت ابن عشرين؟ قال: اطلع بسحرة، واضء بالبهرة (¬)  وقيل: ثم اهجر (¬) بالبهرة قيل: ما انت ابن احدي وعشرين؟
 قال: كالقبس؛ يري بالغلس. قيل: ما انت ابن اثنين وعشرين؟ قال:
 لا اطلع الا ريثما اري. قيل: ما انت ابن ثلاث وعشرين، قال: اطلع في قتمة، ولا اجلو الظلمة. قيل له: ما انت ابن اربع وعشرين؟ قال: لا قمر ولا هلال. قيل: ما انت ابن خمس وعشرين؟ قال: دنا الاجل، وانقطع الامل. قيل: ما انت ابن ست وعشرين؟
 قال: دنا ما دنا؛ فلا يري مني الا شفا. قيل: ما انت ابن سبع وعشرين؟ قال: اطلع بكرا، ولا اري ظهرا. قيل: ما انت ابن ثمان وعشرين؟ قال: اسبق شعاع الشمس. قيل:
 ما انت ابن تسع وعشرين؟ قال: ضءيل صغير، فلا يراني الا البصير. قيل: ما انت ابن ثلاثين؟ قال: هلال مستنير (¬).
 قال الاصمعي: ثم قلت للرشيد: يقال انه لا يحفظ هذا الحديث من الرجال الا عاقل، 
 فقال: خذه علي، قلت: هات، فاعاده حتي بلغ: «قيل له: ما انت ابن ثمان؟ قال:
 قمر اضحيان».
 اما قوله: «رضاع سخيلة» اراد تصغير سخلة، والمعني ان القمر يبقي بقدر ما ينزل قوم، فتضع شاتهم سخلة، ثم ترضعها ويرتحلون، فبقاءه بالافق بمقدار هذا الزمان. وقوله: «حل اهلها برميلة» اظن ان المعني فيه الاخبار عن قلة اللباث وسرعة الانتقال؛ لان الرمل ليس بمنزل مقام للقوم؛ لانهم كانوا يختارون في منازلهم جلد (¬) الارض وهضبها والاماكن التي لا تستولي السيول عليها، فخص الرميلة لهذا المعني. وقوله «حديث امتين، بكذب ومين» يريد ان بقاءه قليل بمقدار ما تلقي الامة الامة، فتكذب لها حديثا ثم تفترقان. وقوله:
 «حديث فتيات، غير جد مءتلفات»، اراد انه يبقي بقاء فتيات اجتمعن علي غير ميعاد، فتحادثن ساعة ثم انصرفن غير مءتلفات. وقوله «عتمة ام ربع (¬)»، يقال: عتمت ابله اذا تاخرت عن العشاء، ومن هذا سميت صلاة العتمة؛ لانها اخر الوقت في العشاء، وقوله «ام ربع» يعني الناقة، وهو تاخير حلبها؛ يريد ان بقاءه بمقدار ما تحلب (¬) ناقة لها ولد ولدته في اول الربيع/؛ وهو اول النتاج، والولد في هذا الوقت يسمي ربعا، اذا كان ذكرا، فان كان انثي قيل ربعة، فان كان في اخر النتاج قيل هبع للذكر وللانثي هبعة. وقوله:
 «عشاء خلفات قعس»؛ فالخلفات اللواتي قد استبان حملهن، واحدتها خلفة، وهي المخاض؛ ولا واحد للمخاض من لفظها (¬)، وانما قال: «عشاء خلفات»؛ لانها لا تعشي الي ان يغيب القمر في هذه الليلة، والقعساء الداخلة الظهر الخارجة البطن. وقوله: «سر وبت» يريد انه لا يبقي الا بقدر [ما يبيت الانسان ثم يسير] (¬)، يريد انه يبقي بقدر ما يسير الانسان ثم يبيت، 
 فقلب المعني لانه يسير في الضوء.
 وقوله: «قمر اضحيان»؛ اي ضاح وبارز، ويقال: «قمر اضحيان» بالتنوين فيهما جميعا، و «قمر اضحيان» بالاضافة، ومنه قيل: ليلة اضحيانة، اذا كانت نقية البياض.
 وقوله: «منقطع الشسع»، اراد انه يبقي بقدر ما تبقي شسع من قد يمشي به حتي ينقطع.
 وقوله: «يلتقط في الجزع»، اي انه مضء ابلج، لو انقطعت مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شء لضياءه ونقاءه. وقوله: «اضء بالبهرة»، يعني به وسط الليل، لان بهرة الشء وسطه. وقوله: «امكنت المقتفر القفرة»؛ فالمقتفر الذي يتبع الاثار، ومقتفراته مواضعه التي يقصدها (¬).



  CHECK تاويل اية ومن كان في هذه اعمي ...

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس السابع: ]
 تاويل اية [ومن كان في هذه اعمي ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا؛ [الاسراء:

  AUTO 

 ] فقال: كيف يجوز ان يكونوا في الاخرة عميا، وقد تظاهر الخبر عن الرسول عليه واله السلام بان الخلق يحشرون كما بدءوا سالمين من الافات والعاهات، قال الله تعالي: كما بداكم تعودون؛ [الاعراف: ]، وقال عز وجل: كما بدانا اول خلق نعيده؛ [الانبياء: ]، وقال جل وعلا: فبصرك اليوم حديد؛ [ق: ].
 الجواب، يقال في هذه الاية اربعة اجوبة (¬):
 احدها ان يكون العمي الاول انما هو عن تامل الايات، والنظر في الدلالات والعبر التي اراها الله المكلفين في انفسهم وفيما يشاهدون، ويكون العمي الثاني هو عن الايمان بالاخرة، والاقرار/ بما يجازي به المكلفون فيها من ثواب او عقاب، وقد قال قوم:
 ان الاية متعلقة بما قبلها من قوله تعالي: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله؛ [الاسراء: ] الي قوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا؛ [الاسراء:

  AUTO 

 ]، ثم قال بعد ذلك: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا؛ يعني (¬) في هذه النعم، وعن هذه العبر، فهو في الاخرة اعمي ؛ اي هو عما غيب عنه من امر الاخرة اعمي، ويكون قوله: في هذه كناية عن النعم لا عن الدنيا ويقال: ان ابن عباس رحمة الله عليه ساله ساءل عن هذه الاية فقال له: اتل ما قبلها، ونبهه علي التاويل الذي ذكرناه.



 والجواب الثاني: من كان في هذه يعني الدنيا اعمي عن الايمان بالله والمعرفة بما اوجب عليه المعرفة به؛ فهو في الاخرة اعمي عن الجنة والثواب؛ بمعني انه لا يهتدي الي طريقيهما (¬)، ولا يوصل اليهما، او عن الحجة (¬) اذا سوءل (¬) وووقف، ومعلوم ان من ضل عن معرفة الله تعالي والايمان به يكون في القيامة منقطع الحجة، مفقود المعاذير.
 والجواب الثالث: ان يكون العمي الاول عن المعرفة والايمان، والثاني بمعني المبالغة في الاخبار عن عظم ما يناله (¬) هءلاء الكفار الجهال من الخوف والغم والحزن الذي ازاله الله عن المءمنين العارفين بقوله: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؛ [يونس: ]، ومن عادة العرب ان تسمي من اشتد همه وقوي حزنه اعمي سخين العين، ويصفون المسرور بانه قرير (¬) العين، قال الله تعالي: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون؛ [السجدة: ].
 والجواب الرابع: ان العمي الاول يكون (¬) عن الايمان، والثاني هو الافة في العين علي سبيل العقوبة؛ كما قال الله تعالي: ونحشره يوم القيامة اعمي. قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا. قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي؛ [طه:   ]. ومن يجيب بهذا الجواب يتاول قوله تعالي: كما بدانا اول خلق نعيده علي ان المعني/ فيه الاخبار عن الاقتدار وعدم المشقة في الاعادة؛ كما انها معدومة في الابتداء، ويجعل ذلك نظيرا لقوله تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه (¬)؛ [الروم: ]، ويتاول قوله تعالي فبصرك اليوم حديد علي ان معناه الاخبار عن قوة المعرفة، وان الجاهل بالله في الدنيا يكون عارفا به في الاخرة؛ والعرب 
 تقول: فلان بصير بهذا الامر؛ وزيد ابصر بكذا من عمرو، ولا يريدون ابصار العين، بل العلم والمعرفة؛ ويشهد بهذا التاويل قوله تعالي: لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، اي: كنت غافلا عما انت الان عارف به، فلما ان كشفنا عنك الغطاء بان اعلمناك وفعلنا في قلبك المعرفة عرفت وعلمت.
 فاما الخبر الذي تدعي روايته فهو خبر واحد، ولا حجة (¬) في مثله؛ واذا عرف لفظه ربما امكن تاوله علي ما يطابق هذا الجواب، ومن (¬) ذهب الي الاجوبة الاول يجعل العمي الاول والثاني معا غير الافة في العين، فان عورض بقوله تعالي: ونحشره يوم القيامة اعمي (¬) تاوله علي العمي عن الثواب او عن الحجة، وقال في قوله تعالي: لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا ان معناه: كنت بصيرا في اعتقادي وظني، من حيث كنت ارجو الهداية الي الثواب وطريق الجنة.
 والمحصل من هذه الجملة انه لا يجوز ان يراد بالعمي الاول والثاني جميعا الافة في العين؛ لانه يءدي الي ان كل من كان مءوف (¬) البصر في الدنيا؛ من مءمن وكافر وطاءع وعاص يكون كذلك في الاخرة، وهذا باطل وبمثله يبطل ان يراد بلفظة الاعمي الثانية المبالغة بمعني افضل من فلان، ويبطله ايضا ان العمي الذي هو الخلقة لا يتعجب منه بلفظة «افعل» وانما يقال: ما اشد عماه! ولا يجوز ان يراد بالعمي الاول العين (¬) والثاني العمي عن الثواب والجنة او الحجة، لانا نعلم ان فيمن (¬) عميت عينه في الدنيا من يستحق الثواب، ويوصل اليه، ولا يجوز ان يراد بالاول والثاني العمي عن المعرفة والايمان، لا علي طريقة (¬) المبالغة والتعجب/ ولا علي غير ذلك؛ لانا نعلم ان الجهال بالله تعالي، المعرضين في الدنيا عن معرفته 
 لا يجوز ان يكونوا في الاخرة كذلك؛ فضلا ان يكونوا علي ابلغ من هذه الحالة لان المعارف في الاخرة ضرورية، يشترك فيها جميع الناس، فلم يبق بعد الذي ابطلناه الا ما دخل في الاجوبة. وعلي الاجوبة الثلاثة الاول اذا اريد باعمي الثانية المبالغة والتعجب كان في موضعه؛ لان عمي القلب وضلاله يتعجب منه بلفظة «افعل» وان لم يجز ذلك في عمي الجارحة .
 ولمن اجاب بالجواب الرابع الا يجعل قوله تعالي: فهو في الاخرة اعمي لفظة تعجب، بل يجعله اخبارا عن عماه من غير تعجب، وان عطف عليه بقوله تعالي: واضل سبيلا ويكون تقدير الكلام: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي وهو اضل سبيلا (¬).
 فان قيل: ولم انكرتم التعجب من الخلق بلفظة «افعل»؟ . قلنا: قد قال النحويون في ذلك: ان الالوان والعيوب لا يتعجب منها بلفظ التعجب وانما يعدل فيها الي اشد واظهر وما جري مجراهما؛ قالوا: لان العيوب والالوان قد ضارعت الاسماء، وصارت خلقة كاليد والرجل ونحو ذلك؛ فلا يقال: ما اسوده وما اعوره، كما لا يقال: ما ايداه (¬) وما ارجله؛ ويقال: ما اشد سواده! كما يقال: ما اشد يده ورجله! واعتلوا بعلة اخري، قالوا: ان الفعل من الالوان والعيوب علي «افعل» و «افعال»، نحو احمر واعور واحول واحوال، والتعجب لا يدخل فيما (¬) زاد علي ثلاثة احرف من الافعال؛ الا تري انه لا يدخل في انطلق واستخرج ودحرج لزيادته علي ثلاثة احرف (¬)؟



 فان قيل لهم فقد قالوا: عورت عينه وحولت، قالوا: هذا منقول من «افعل» وهو في الحكم زاءد علي ثلاثة احرف، يدل
 علي ذلك صحة الواو فيه؛ كما صحت في اسود وابيض ولولا انه منقول منه لا عتلت الواو، فقلت: عارت وحالت، كما قيل: خاف وهاب.
 وحكي عن الفراء في ذلك جوابان: احدهما ان «افعل» في التعجب فيه زيادة علي وصف قبله اذا قال القاءل افضل واجمل، فهو ازيد في الوصف من جميل وفاضل، فلم يقولوا: ما ابيض زيدا! لءلا يسقط/ التزيد (¬)، ولا يكون قبل ابيض وصف يزيد ابيض عليه، يخالف لفظه لفظه؛ كما خالف افضل واجمل فاضلا وجميلا، فلما فاتهم في ابيض واحمر علم التزيد (¬) ادخلوا عليه ما تبين الزيادة فيه، وقالوا: ما اظهر حمرة زيد: وما اشد سواد عمرو! لان «اظهر» يزيد علي ظاهر، و «اشد» يزيد علي شديد (¬).
 والجواب الاخر ان التعجب مبني علي زيادة فصلح ان يتقدمها نقص وتقصير عن بلوغ التناهي، فقالوا: ما اعلم زيدا! ليدلوا علي زيادة علمه؛ لانهم في قولهم: عالم وعليم لم يبلغوا في التناهي مبلغ «اعلم»، ولم يقولوا: ما ابيض زيدا! لان البياض لا تاتي (¬) منه زيادة بعد نقص، فعدلوا الي التعجب باشد وابين وما جري مجراهما، وهذا الجواب ليس بسديد؛ لان الالوان قد تتاتي فيها الزيادة بعد نقص، وقد تدخل فيها المفاضلة، الا تري ان ما حله قليل اجزاء البياض يكون انقص حالا في البياض مما حله الكثير من الاجزاء!
 والجواب الاول الذي حكيناه عن الفراء اصوب، وان كان ما قدمناه عن البصريين هو المعتمد (¬) وقد انشد بعضهم معترضا علي ما ذكرناه قول الشاعر:



 يا ليتني مثلك في البياض ... ابيض من اخت بني اباض (¬)
 وانشدوا ايضا قول الشاعر (¬):
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ
 فاما البيت الاول فان ابا العباس المبرد حمله علي الشذوذ، وقال: ان الشاذ النادر لا يطعن في المعمول عليه، والمتفق علي صحته، ويجوز ايضا ان يقال في البيت الثاني مثل ذلك، وقد قيل في البيت الثاني ان ابيض فيه ليس هو الذي للمفاضلة، وانما هو افعل الذي مءنثه فعلاء، كقولك ابيض وبيضاء؛ ويجري ذلك مجري قولهم هو حسن [القوم وجها، وشريفهم] (¬) خلقا؛ فكان الشاعر قال: (¬) ومبيضهم، فلما اضافه انتصب ما بعده لتمام الاسم، وهذا احسن من حمله علي الشذوذ (¬).
 ويمكن فيه وجه اخر وهو ان ابيض في البيت وان كان في الظاهر عبارة عن اللون فهو في المعني/ كناية عن اللءم والبخل، فحمل لفظ التعجب علي المعني دون اللفظ، 
 ولو اراد بابيضهم بياض الثوب ونقاءه علي الحقيقة لما جاز ان يتعجب بلفظة «افعل»، فالذي جوز تعجبه بهذه
 اللفظة ما ذكرناه.
 فاما قول المتنبي:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم (¬)
 فقد قيل فيه ان قوله: «لانت اسود في عيني» كلام تام، ثم قال: «من الظلم» اي من جملة الظلم؛ كما يقال: حر من احرار (¬)، ولءيم من لءام؛ اي من جملتهم، وقال الشاعر (¬):
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب بدا والليل داج عساكره
 كانه قال: وابيض كاءن من ماء الحديد، وقوله: «من ماء الحديد» وصف لابيض، وليس يتصل به كاتصال «من» بافضل في قولك: هو افضل من زيد، ولفظة «من» في بيت المتنبي مرفوعة الموضع، لانها وصف لاسود؛ واذا اريد المفاضلة والتعجب كانت منصوبة الموضع باسود (¬) كما تقول زيد خير منك، فمنك في موضع نصب بخير، كانه قال: قد خارك يخيرك، اي فضلك في الخير؛ وهذا التاويل المذكور في بيت المتنبي يمكن ان يقال في قول الشاعر:
 * ابيض من اخت بني اباض*
 ويحمل علي انه اراد من جملتها ومن قومها، ولم يرد التعجب وتاوله علي هذا الوجه اولي من حمله علي الشذوذ، فاما قول المتنبي:
 * ابعد بعدت بياضا لا بياض له*



 فالمعني الظاهر للناس فيه انه اراد: لا ضياء له ولا نور ولا اشراق، من حيث كان حلوله محزنا مءذنا بتقضي الاجل؛ وهذا لعمري معني ظاهر؛ الا انه يمكن فيه معني اخر؛ وهو انه يريد انك بياض لا لون بعده، لان البياض
 اخر الوان الشعر، فجعل قوله:
 «لا بياض له» بمنزلة قوله: لا لون بعده، وانما سوغ ذلك له ان البياض هو الاتي بعد السواد، فلما نفي ان يكون للشيب بياض كان نفيا لان يكون بعده لون.
 وقد اختلف القراء في فتح الميم وكسرها من قوله تعالي: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي، فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وابو عمرو بفتح الميمين معا، وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي بكسر الميم فيهما معا (¬)، وفي رواية حفص عن عاصم:
 لا يكسر هما، وكسر ابو عمرو الاولي وفتح الاخيرة: ولكل وجه، اما من ترك امالة الجميع؛ فان قوله حسن، لان كثيرا من العرب لا يميلون هذه الفتحة، واما من امال الجميع فوجه قوله ان ينحو بالالف نحو الياء، ليعلم انها تنقلب الي الياء (¬)، واما قراءة ابي عمرو بامالة الاولي وفتح الثانية فوجه قوله انه جعل الثانية افعل من كذا مثل افضل من فلان ، واذا جعلها كذلك لم تقع الالف في اخر الكلمة؛ لان اخرها انما هو من كذا، وانما تحسن الامالة في الاواخر، وقد حذف من «افعل» الذي هو للتفضيل الجار والمجرور جميعا، وهما مرادان في المعني مع الحذف، وذلك نحو قوله تعالي: فانه يعلم السر واخفي؛ [طه: ]؛ المعني واخفي من السر، فكذلك قوله تعالي: فهو في الاخرة اعمي، اي اعمي منه في الدنيا، او اعمي من غيره، ويقوي هذه الطريقة ما عطف عليه من قوله تعالي: واضل سبيلا، فكما ان هذا لا يكون الا علي «افعل من كذا» كذلك المعطوف عليه.



  CHECK تاويل خبر تقء الارض افلاذ كبدها مثل الاسطوان

 تاويل خبر [تقء الارض افلاذ كبدها مثل الاسطوان]
 روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «تقء الارض افلاذ كبدها مثل الاسطوان من الذهب والفضة، فيجء القاتل فيقول في مثل هذا: قتلت، ويجء القاطع الرحم (¬) فيقول في مثل هذا: قطعت رحمي، ويجء السارق فيقول في مثل هذا:
 قطعت يدي، ثم يتركونه ولا ياخذون منه شيءا».
 معني «تقء» اي تخرج ما فيها من الذهب والفضة، وذلك من علامات قرب الساعة، وقوله: «تقء» تشبيه واستعارة من حيث كان اخراجا واظهارا؛ وكذلك تسميته (¬) ما في الارض من الكنوز «كبدا» تشبيها (¬) بالكبد التي في بطن البعير وغيره؛ وللعرب في هذا مذهب معروف؛ قال مرة بن محكان (¬) السعدي يصف قدرا نصبها للاضياف:
 لها ازيز يزيل اللحم ازمله ... عن العظام اذا ما استحمشت غضبا (¬)
 / ترمي الصلاة بنبل غير طاءشة ... وفقا اذا انست من تحتها لهبا (¬)
 فوصفها بالغضب تشبيها واستعارة، فاما الازيز فهو الغليان، والعرب تقول: لجوفه ازيز مثل ازيز المرجل، والازمل: الصوت، واستحمشت، اي غضبت؛ يقال: حمشه اي اغضبه، وقال النابغة الجعدي في معني الاستعارة:



 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل (¬)
 فوصف الدهر بالاكل والشرب تشبيها واستعارة. وقال قوم: معني البيت شرب اهل الدهر بعدهم واكلوا.
 واختلف اهل اللغة في الافلاذ، فقال يعقوب بن السكيت: الفلذ لا يكون الا للبعير، وهو قطعة من كبده (¬)، ولا يقال فلذ الشاة، ولا فلذ البقرة، ويقال: اعطني فلذا من الكبد، وفلذة من الكبد، قال اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر (¬)
 الغمر: القدح الصغير؛ وقال يعقوب: ولا يقال: اعطني حزة من سنام ولا من لحم، وانما الحزة في الكبد خاصة؛ فاذا ارادوا ذلك من السنام واللحم قالوا: اعطني (¬) حذية من لحم؛ وهي القطعة الصغيرة، وفلقة من سنام، وقال الطوسي (¬) عن ابي عبيد عن الاصمعي قال: يقال: اعطني حذية (¬) من لحم، وحزة من لحم؛ اذا كانت مقطوعة طولا، فاذا كانت مجتمعة قلت: اعطني بضعة من لحم، وهبرة من لحم، ووذرة من لحم.
 ومثل هذا الحديث قوله: واخرجت الارض اثقالها؛ [الزلزال: ]. معناه اخرجت ما فيها من الكنوز، وقال قوم: عني به الموتي، وانها اخرجت موتاها، فسمي 
 تعالي الموتي ثقلا (¬) تشبيها بالحمل الذي يكون في البطن، لان الحمل يسمي ثقلا، قال تعالي:
 فلما اثقلت؛ [الاعراف: ]. والعرب تقول: ان للسيد الشجاع ثقلا علي الارض، فاذا مات سقط عنها بموته ثقل، قالت الخنساء ترثي اخاها صخرا:
 ابعد ابن عمرو من ال الشري ... د حلت به الارض اثقالها (¬)
 معناه انه لما مات حل عنها بموته ثقل لسءدده (¬) وشرفه، وقال قوم: معني «حلت» زينت موتاها به، وهو ماخوذ من الحلية؛ وقال الشمردل اليربوعي يرثي اخاه:
 وحلت به اثقالها الارض وانتهي ... لمثواه منها وهو عف شماءله (¬)
 وروي هشام بن المنذر (¬) قال: قال زهير بن ابي سلمي المزني بيتا ثم اكدي، ومر به النابغة الذبياني فقال له: يا ابا امامة، اجز، قال: ماذا؟ قال:
 تزال الارض اما مت خفا ... وتحيا ما حييت بها ثقيلا (¬)
 نزلت بمستقر العز منها ... ....
 فماذا قال؟ فاكدي والله النابغة ايضا، واقبل كعب بن زهير وهو غلام، فقال له 
 ابوه: اجز يا بني، فقال: ماذا؟ فانشده البيت الاول، ومن الثاني قوله: «بمستقر العز منها»؛ فقال كعب:
 * فتمنع جانبيها ان يزولا*
 فقال زهير: انت والله ابني.
 وانما خص الكبد من بين ما يشتمل عليه البطن، لانه من اطاءب الجزور ، والعرب تقول: اطاءب الجزور: السنام، والملحاء (¬)، والكبد.

 ***

  AUTO [ابيات للخنساء في مدح اخيها، ثم استطراد لذكر ابيات تشبهها]

 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي، ادام الله علوه: واني لاستحسن قول الخنساء (¬)، وقد قيل لها: ما مدحت اخاك حتي هجنت (¬) اباك، فقالت:
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر (¬)
 حتي اذا نزت القلوب وقد ... لزت هناك العذر بالعذر (¬)
 وعلا هتاف الناس: ايهما؟ ... قال المجيب هناك: لا ادري
 برزت صفيحة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
 وهما كانهما وقد برزا ... صقران قد حطا الي وكر 
 ويقال: انه قيل لابي عبيدة: ليس هذه الابيات في مجموع شعر الخنساء، فقال ابو عبيدة: العامة اسقط من ان يجاد عليها بمثل ذلك.
 ولعمري انها قد بلغت في مدح اخيها من غير ازراء علي ابيها/ النهاية، لانها جعلت تقدم ابيه له عن قدرة منه علي المساواة، وعن غير تقصير منه، وانما (¬) افرج له عن السبق معرفة بحقه، وتسليما لكبره وسنه، وكان الخنساء نظرت في هذا المعني الي قول زهير يصف حمار وحش (¬):
 فشج بها الاماعز فهي تهوي ... هوي (¬) الدلو اسلمها الرشاء (¬)
 فليس لحاقه كلحاق الف ... ولا كنجاءها منه نجاء (¬)
 يقدمه اذا احتفلت عليها ... تمام السن منه والذكاء (¬)
 ويشبه ان يكون الكميت اخذ من الخنساء قوله في مخلد بن يزيد بن المهلب:
 ما ان اري كابيك ادرك شاوه ... احد ومثلك طالبا لم يلحق
 تتجاذبان؛ له فضيلة سنه ... وتلوت بعد مصليا لم تسبق (¬) 
 ان تنزعا وله فضيلة سبقه ... فبمثل شاو ابيك لم يتعلق
 ولءن لحقت به علي ما قد مضي ... من بعد غايته فاحج واخلق
 ويشبه هذا المعني قول المءمل بن اميل الكوفي المحاربي يمدح المهدي في حياة المنصور:
 لءن فت الملوك وقد توافوا ... اليك من السهولة والوعور (¬)
 لقد فات الملوك ابوك حتي ... بقوا من بين كاب او حسير (¬)
 وجءت وراءه تجري حثيثا ... وما بك حيث تجري من فتور 
 فقال الناس ما من ذين الا ... بمنزلة الخليق من الجدير (¬)
 فان سبق الكبير فاهل سبق ... له فضل الكبير علي الصغير
 وان بلغ الصغير مدي كبير ... فقد خلق الصغير من الكبير
 ومن هذا المعني قول الشاعر:
 جياد جرت في حلبة فتفاضلت ... علي قدر الاسنان والعرق واحد (¬)
 ومما له بهذا المعني بعض الشبه، وان لم يذكر فيه السن وتفضيل الكبر قول زهير:
 / هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا (¬)
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
 وروي انه عرضت علي جعفر (¬) بن يحيي بن خالد البرمكي جارية شاعرة، فاراد ان يبلوها فقال لها: قولي في معني بيتي زهير اللذين ذكرناهما، فقالت:



 بلغت او كدت يحيي او لحقت به ... فنلتما خالدا في شاو مستبق
 لكن مضي وتلا يحيي فانت له ... تال تعللت دون الركض بالعنق (¬)
 ومن احسن ما قيل في المساواة والمقاربة وهو داخل في هذا المعني، مناسب له قول عباد ابن شبل:
 اذا اخترت من قوم خيار خيارهم ... فكل بني عبد المدان خيار
 جروا بعنان واحد فضل بينهم ... بان قيل قد فات العذار عذار (¬)
 وقول الكميت بن زيد:
 مصل اباه له سابق ... بان قيل فات العذار العذارا (¬)
 ومثله قول العتابي وهو مليح (¬) جدا:
 كما تقاذف جرد في اعنتها ... سبقا باذانها مرا وبالعذر (¬)
 واول من سبق الي هذا المعني زهير في قوله يصف مطايرة البازي القطاة (¬) ومقاربته لها:
 دون السماء وفوق الارض قدرهما ... عند الذنابي فلا فوت ولا درك (¬)
 وقد لحظ ابو نواس هذا المعني في قوله يمدح الفضل بن الربيع، ويذكر مقاربته لابيه في الفضل (¬) والسءدد:



 ثم جري الفضل فانثني قدما ... دون مداه من غير ترهيق (¬)
 فقيل رشا سهما يراد به ال ... غاية والنصل سابق الفوق (¬)
 ويشاكل ذلك قول البحتري في ابن ابي سعيد الثغري:
 جد كجد ابي سعيد انه ... ترك السماك كانه لم يشرف (¬)
 قاسمته اخلاقه وهي الردي ... للمعتدي، وهي الندي للمعتفي
 / فاذا جري من غاية وجريت من ... اخري التقي شاوا كما في المنصف
 ويشبهه ايضا قوله:
 واذا رايت شماءل ابني صاعد ... ادت اليك شماءل ابني مخلد (¬)
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 فاما قول الخنساء: «يتعاوران ملاءة الحضر»، فهي تعني بالملاءة الغبار، وان عدي بن الرقاع كانه نظر اليها في قوله يصف حمارا واتانا:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء محدثة هما نسجاها (¬) 
 تطوي اذا وطءا مكانا جاسيا ... واذا السنابك اسهلت نشراها (¬)
 وهذا المعني، وان كان هو معني الخنساء بعينه فقد زاد في استيفاءه عليها زيادة ظاهرة، صار من اجلها بالمعني احق منها. وقد ابتدا بهذا المعني رجل من بني عقيل فقال من قصيدة (¬):
 يثيران من نسج التراب عليهما ... قميصين اسمالا ويرتديان



  CHECK تاويل اية وجاءوا علي قميصه بدم كذب

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثامن: ]
 تاويل اية «*» [وجاءوا علي قميصه بدم كذب]
 ان سال ساءل عن قوله تبارك وتعالي: وجاء علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون؛ [يوسف 

  AUTO ]

 .
 فقال: كيف وصف الدم بانه كذب، والكذب من صفات الاقوال لا من صفات الاجسام؟
 واي معني لوصفه الصبر بانه جميل؟ ومعلوم ان صبر يعقوب عليه السلام علي فقد ابنه يوسف لا يكون الا جميلا؟ ولم ارتفع الصبر؟ وما المقتضي لرفعه؟
 والجواب، يقال له: اما الكذب فمعناه انه مكذوب فيه وعليه، مثل قولهم: هذا ماء سكب وشراب صب؛ يريدون مصبوبا ومسكوبا؛ ومثله: ماء غور، ورجل صوم، وامراة نوح (¬)، قال الشاعر:
 تظل جيادهم نوحا عليهم ... مقلدة اعنتها صفونا (¬)
 اراد بقوله: «نوحا» اي ناءحة عليهم، ومثله: ما لفلان معقول؛ يريدون عقلا، وما له علي هذا الامر مجلود، يريدون جلدا (¬)، قال الشاعر:



 / حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا
 وانشد ابو العباس ثعلب:
 قد والذي سمك السماء بقدرة ... بلغ العزاء وادرك المجلود
 وقال الفراء وغيره: يجوز في النحو: «بدم كذبا» بالنصب علي المصدر؛ لان جاء فيه معني كذبوا كذبا، كما قال تعالي: والعاديات ضبحا [العاديات: ] فنصب ضبحا (¬) علي المصدر؛ لان العاديات بمعني الضابحات، وانما كان دما مكذوبا فيه؛ لان اخوة يوسف [ذبحوا سخلة، ولطخوا قميص يوسف بدمها، وجاءوا اباهم بالقميص، وادعوا اكل الذءب له، فقال لهم يعقوب] (¬): يا بني، لقد كان هذا الذءب رفيقا حين اكل ابني، ولم يخرق قميصه؛ قالوا: بل قتله اللصوص، قال: فكيف قتلوه وتركوا قميصه، وهم الي قميصه احوج منهم الي قتله! . وقد قيل: انه كان في قميص يوسف ثلاث ايات: حين قد قميصه من دبر، وحين القي علي وجه ابيه فارتد بصيرا، وحين جاءوا عليه بدم كذب؛ فتنبه ابوه علي ان الذءب لو اكله لخرق قميصه (¬).
 وو اما وصف الصبر بانه جميل، فلان الصبر قد يكون جميلا وغير جميل، وانما يكون جميلا اذا قصد به وجه الله، وفعل للوجه الذي وجب، فلما كان في هذا الموضع واقعا علي الوجه المحمود صح وصفه بذلك. وقد قيل انه اراد صبرا لا شكوي فيه ولا جزع، ولو لم يصفه بذلك لظن مصاحبة الشكوي او الجزع له. واما ارتفاع قوله: فصبر جميل فقد قيل ان المعني: فشاني صبر جميل، او الذي اعتقده صبر جميل (¬). وقال قطرب: معناه فصبري صبر جميل؛ وانشدوا:



  CHECK تاويل خبر قيس بن عاصم حين وفد علي الرسول عليه السلام وشرح ما ورد في ذلك من الغريب

 شكا الي جملي طول السري ... يا جملي ليس الي المشتكي
 الدرهمان كلفاني ما تري (¬) ... صبر جميل فكلانا مبتلي
 معناه: فليكن منك صبر جميل. وقد روي ان في قراءة ابي: فصبر جميل بالنصب، وذلك يكون علي الاغراء (¬)، والمعني فاصبري يا نفس صبرا جميلا، قال ذو الرمة:
 الا انما مي فصبرا بلية ... وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر (¬)
 وقال الاخر:
 ابي الله ان تبقي لحي بشاشة ... فصبرا علي ما شاءه الله لي صبرا

 تاويل خبر [قيس بن عاصم حين وفد علي الرسول عليه السلام وشرح ما ورد في ذلك من الغريب]
 / في الحديث ان قيس بن عاصم قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: «هذا سيد اهل الوبر»؛ فقلت: يا رسول الله، ما المال الذي ليست علي فيه تبعة من طالب ولا ضيف؟ فقال عليه السلام: «نعم المال اربعون، والكثر ستون، وويل لاصحاب المءين! الا من اعطي الكريمة، ومنح الغزيرة (¬)، ونحر السمينة، فاكل واطعم القانع والمعتر»  وفي رواية اخري: «الا من اعطي من رسلها، واطرق فحلها، وافقر ظهرها، ومنح غزيرتها، واطعم القانع والمعتر»؛ قلت: يا رسول الله: ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها! انه لا يحل بالوادي الذي فيه ابلي من كثرتها. فقال: «فكيف (¬) تصنع في العظيمة» (¬)؟
 قلت: اعطي البكر، واعطي الناب. قال: «فكيف تصنع في المنحة؟ »، قلت: اني لامنح الماءة. قال: «فكيف () تعطي الطروقة؟ »، قلت: يغدو الناس بابلهم فلا يورع 
 رجل عن جمل يخطمه (¬) فيمسكه ما بدا له، حتي يكون هو الذي يرده. وفي الرواية الاخري قال:
 «فكيف تصنع في الاطراق؟ »، قلت: يغدو الناس فمن شاء ان ياخذ براس بعير ذهب به.
 قال: «فكيف تصنع في الافقار؟ »، قلت: اني لافقر الناب المدبرة والضرع (¬) الصغيرة، قال: «فكيف تصنع في المنيحة؟ » قلت: اني لامنح في السنة الماءة، قال: «فمالك احب اليك ام مال مواليك؟ » (¬)، قلت: لا، بل مالي، قال: «فان مالك ما اكلت فافنيت، واعطيت فامضيت». وفي الرواية الاخري: «ولبست فابليت، وساءره لمواليك»، قلت:
 لا جرم! والله لءن رجعت لاقلن عددها. فلما حضره الموت جمع بنيه فقال: يا بني خذوا عني، فانكم لن تاخذوا عن احد هو انصح لكم مني، لا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه واله لم ينح عليه، وقد سمعته ينهي عن النياحة، وكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها، وسودوا اكابركم، فانكم اذا سودتم اكابركم لم يزل لابيكم فيكم خليفة، واذا سودتم اصاغركم هان اكابركم علي الناس، وزهدوا فيكم، واصلحوا من (¬) عيشكم؛ فان فيه غني عن طلب الي الناس، واياكم والمسالة؛ فانها اخر (¬) كسب المرء، واذا دفنتموني فاخفوا قبري عن بكر بن واءل، فقد كانت بيننا خماشات في الجاهلية، فلا امن سفيها منهم ان ياتي/ امرا يدخل عليكم عيبا (¬) في ابيكم (¬).



 فاما قوله: «الكثر ستون» فمعناه الكثير، تقول العرب: نسال الله الكثر، ونعوذ به من القل؛ اي نساله الكثير، ونعوذ به من القليل؛ وقال الشاعر:
 فان الكثر اعياني قديما ... ولم اقتر لدن اني غلام (¬)
 وقال الاخر:
 وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد (¬)
 والكريمة، يعني بها كراءم ماله. و «امنح الغزيرة»، اي اعطيها من يحلبها ويردها، ومن ذلك الحديث: «العارية مءداة، والمنحة (¬) مردودة، والزعيم [غارم، والدين مقضي] (¬)» فالمنحة الناقة او الشاة يدفعها الرجل الي من يحلبها وينتفع بلبنها ثم يردها عليه، والزعيم:
 الكفيل، ويقال له ايضا القبيل (¬) والصبير والحميل، ومنه قوله تعالي: وانا به زعيم؛ [يوسف: ]، قال الشاعر:
 فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم (¬)
 وقال اخر:
 قلت كفي لك رهن بالرضا ... فازعمي يا هند قالت قد وجب (¬)
 معناه اكفلي، ويروي: «فاقبلي»، من القبيل الذي هو الكفيل ايضا.



 وقال الفراء: القانع هو الذي ياتيك فيسالك؛ فان اعطيته قبل، والمعتر: الذي يجلس عند الذبيحة، ويمسك عن السءال، كانه يعرض في المسالة ولا يصرح بها، يقال قنع الرجل قناعة اذا رضي، وقنع قنوعا اذا سال.
 فاما قوله: «لا جرم» فقال قوم: معني جرم كسب، وقالوا في قوله تعالي: لا جرم ان لهم النار [النحل: ]، ان «لا» رد علي الكفار، ثم ابتدا فقال: جرم ان لهم النار بمعني كسب قولهم ان لهم النار، وقال الشاعر:
 نصبنا راسه في راس جذع ... بما جرمت يداه وما اعتدينا (¬)
 اي: بما كسبت. وقال اخرون: معني «جرم» حق، وتاول الاية بمعني حقق قولهم ان لهم النار؛ وانشدوا:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 اراد: حققت فزارة، وروي الفراء «فزارة»، بالنصب علي معني كسبت (¬) الطعنة فزارة الغضب/، وقال الفراء: لا جرم في الاصل مثل لا بد، ولا محالة، ثم استعملته العرب في معني حقا، وجاءت فيه بجواب الايمان، فقالوا: لا جرم لاقومن؛ كما قالوا: والله لاقومن، وفيها لغات، يقال: لا جرم، ولا جرم، بضم الجيم وتسكين الراء، ولا جر، بحذف الميم، ولا ذا جرم؛ قال الشاعر:
 ان كلابا والدي لا ذا جرم (¬) ... لاهدرن اليوم هدرا في النعم (¬)
 * هدر المعني (¬) ذي الشقاشيق اللهم (¬) *



 والناب: الناقة الهرمة ، وجمعها نيب، ومثلها الشارف، قال الشاعر:
 لا افتا الدهر ابكيهم باربعة ... ما اجترت النيب او حنت الي بلد (¬)
 ويقال للبعير ايضا اذا كبر عوذ، وللانثي عودة، قال الشاعر:
 عود علي عود من القدم الاول ... يموت بالترك ويحيا بالعمل (¬)
 وهذا من ابيات المعاني، ومعناه بعير عود علي طريق متقادم، وسمي الطريق بانه عود لتقادمه تشبيها بالبعير، وقوله:
 * يموت بالترك ويحيا بالعمل*
 اراد انه اذ سلك وطرق ظهرت اعلامه، ووضحت طرقه، واهتدي سالكه لسلوكه، ولم يضل عن قصده، فكان هذا كالحياة له، واذا لم يسلك طمست اثاره، وامحت (¬) معالمه، فلم يهتد فيه راكب لقصد، وكان ذلك كالموت له.
 فاما «الخماشات» فهي الجنايات والجراحات، : قال ذو الرمة يذكر الحمار والاتن:
 رباع لها مذ اورق العود عنده ... خماشات ذحل ما يراد امتثالها (¬) 
 يريد بقوله: «ما يراد امتثالها»، اي ما يراد اقتصاصها، يقال: امثلني من هذا الرجل، واقدني واقصني بمعني واحد.
 فاما قوله: «لا يورع»، اي لا يحبس، ولا يمنع، يقال ورعت الرجل توريعا اذا منعته وكففته، والورع هو المتحرج (¬) المانع نفسه مما تدعوه اليه، يقال ورع ورعا ورعة؛ قال لبيد:
 اكل يوم هامتي مقزعه (¬) ... لا يمنع الفتيان من حسن الرعة (¬)
 ويقال: ما ورع ان فعل كذا وكذا، اي ما كذب (¬)، فاما الورع بالفتح فهو الجبان.
 واما الطروقة/ فهي التي قد حان لها ان تطرق، وهي الحقة. وقوله في الرواية الاخري «الا من اعطي من رسلها» فالرسل اللبن. والافقار: هو ان يركبها الناس، ويحملهم علي ظهورها، ماخوذ من فقر الظهر، والاطراق: للفحول هو ان يبذلها لمن ينزيها علي اناث ابله. وذكر الاطراق في هذه الرواية احب الي من الطروقة لانه قد تقدم من قوله: «انه يعطي الناب والبكر والضرع والماءة» فلا معني لاعادة ذكر الطروقة. وقوله في الجواب «يغدو الناس فلا
 يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه قاءدا له (¬) ثم يرده» لا يحتمل غير الاطراق، ولا يليق بمعني الطروقة.

 ***

  AUTO [بعض اخبار قيس بن عاصم]

 وكان قيس بن عاصم شريفا في قومه، حليما ويكني ابا علي ، وكان الاحنف بن قيس يقول:



 انما تعلمت الحلم من قيس بن عاصم؛ اتي بقاتل ابنه فقال: رعبتم الفتي، واقبل عليه فقال:
 يا بني لقد نقصت عددك، واوهنت ركنك، وفتت في عضدك، واشمت عدوك، واسات بقومك؛ خلوا سبيله؛ وما حل حبوته، ولا تغير وجهه.
 وقال ابن الاعرابي: قيل القيس: بماذا سدت؟ فقال بثلاث: بذل الندي، وكف الاذي، ونصر المولي.
 وذكر المداءني قال: كان قيس بن عاصم يقول لبنيه: اياكم والبغي، فما بغي (¬) قوم قط الا قلوا وذلوا. وكان الرجل من بنيه يظلمه بعض قومه فينهي اخوته ان ينصروه.
 وقيس بن عاصم هو الذي حفز الحوفزان (¬) بن شريك الشيباني بطعنة في يوم جدود (¬)، فسمي الحارث الحوفزان؛ وقال سوار بن حيان (¬) المنقري (¬):
 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا (¬)
 وحمران قسرا انزلته رماحنا ... فعالج غلا في ذراعيه مثقلا (¬) 
 وفي يوم جدود يقول قيس بن عاصم:
 جزي الله يربوعا باسوا سعيها ... اذا ذكرت في الناءبات امورها (¬)
 ويوم جدود قد فضحتم ذماركم ... وسالمتم والخيل تدمي نحورها
 / ستحطم سعد والرباب انوفكم ... كما حز في انف القضيب جريرها
  القضيب: الناقة المقتضبة الصعبة؛ وفي قيس يقول عبدة بن الطبيب:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما (¬)
 سلام امرء جللته منك نعمة (¬) ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما (¬)
 *** قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: ذاكرني بعض الاصدقاء بقول ابي دهبل الجمحي وهو يعني ناقته:



  CHECK قصيدة للمءلف اجاز بها بيت ابي دهبل: وابرزتها من بطن مكة عند ما  اصات المنادي بالصلاة فاعتما

 وابرزتها من بطن مكة عند ما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما (¬)

 [قصيدة للمءلف اجاز بها بيت ابي دهبل:
 وابرزتها من بطن مكة عند ما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما
 ]
 وسالني اجازة هذا البيت بابيات تنضم اليه واجعل الكناية فيه كانها كناية عن امراة لا عن ناقة، فقلت في الحال:
 فطيب مسراها المقام وضوات ... باشراقها بين الحطيم وزمزما (¬)
 فيا رب ان لقيت وجها تحية ... فحي وجوها بالمدينة سهما (¬)
 تجافين عن مس الدهان وطالما ... عصمن عن الحناء كفا ومعصما
 وكم من جليد لا يخامره الهوي ... شنن عليه الوجد حتي تتيما (¬)
 اهان لهن النفس وهي كريمة ... والقي اليهن الحديث المكتما
 تسفهت لما ان مررت بدارها ... وعوجلت دون الحلم ان تتحلما (¬) 
 فعجت تقري دارسا متنكرا ... وتسال مصروفا عن النطق اعجما (¬)
 ويوم وقفنا للوداع وكلنا ... يعد مطيع الشوق من كان احزما
 نصرت بقلب لا يعنف في الهوي ... وعين متي استمطرتها قطرت دما (¬)

  AUTO [نسب ابي دهبل وذكر بعض اشعاره]

 وكان ابو دهبل (¬) من شعراء قريش، وممن جمع الي الطبع التجويد، واسمه وهب بن زمعة بن اسيد (¬) / بن احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، واسمه تيم ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب، وكان اسم جمح تيما، واسم اخيه زيدا؛ وهما ابنا عمرو بن هصيص، فاستبقا الي غاية، فمضي تيم عن الغاية، فقيل جمح تيم فسمي جمح، ووقف عليها زيد فقيل سهم (¬) زيد، فسمي سهما (¬)؛ فاما كنيته فهي مشتقة من الدهبلة، وهي المشي الثقيل، يقال دهبل الرجل دهبلة اذا مشي ثقيلا.
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال:
 حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال حدثنا عبد الله بن شبيب قال: قيل لابي عمرو بن العلاء ما يعجبك من شعر ابي
 دهبل الجمحي؟ فقال قوله:
 يا عمر حم فراقكم عمرا ... وعزمت منا الناي والهجرا (¬)
 يا عمر شيخك وهو ذو شرف ... يرعي الذمار ويكرم الصهرا (¬)
 والله ما احببت حبكم ... لا ثيبا خلقت ولا بكرا (¬) 
 ان كان هذا السحر منك فلا ... ترعي علي وجددي السحرا (¬)
 احدي بني اود كلفت بها ... حملت بلا ترة لنا وترا
 وتري لها دلا اذا نطقت ... تركت بنات فءاده صعرا (¬)
 كتساقط الرطب الجني من ال ... اقناء لا نثرا ولا نزرا (¬)
 ومقالة فيكم عركت لها ... جنبي اريد بها لك العذرا
 ومريد سركم عدلت به ... عما يحاول معدلا وعرا
 قالت يقيم لنا لنجزيه ... يوما فخيم عندها شهرا
 ما ان اقيم لحاجة عرضت ... الا لابلي فيكم عذرا
 واذا هممت برحلة جزعت ... واذا اقمنا لم تفد نقرا (¬)
 اني لارضي ما رضيت به ... واري لحسن حديثكم شكرا
 / وروي ابو عمرو الشيباني لابي دهبل:
 يا ليت من يمنع المعروف يمنعه ... حتي يذوق رجال غب ما صنعوا (¬)
 وليت رزق رجال مثل ناءلهم ... قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا (¬)
  ويروي: «ضيق كضيق ووسع كالذي اتسعوا».
 وليت للناس خطا في وجوههم ... تبين اخلاقهم فيه اذا اجتمعوا
 وليت ذا الفحش لاقي فاحشا ابدا ... ووافق الحلم اهل الحلم فاتدعوا (¬) 
 ولابي دهبل في قتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما:
 تبيت النشاوي من امية نوما ... وبالطف قتلي ما ينام حميمها (¬)
 وما ضيع الاسلام الا عصابة ... تامر نوكاها ودام نعيمها (¬)
 وصارت قناة الدين في كف ظالم ... اذا مال منها جانب لا يقيمها
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي قال:
 روي ابو عمرو الشيباني لابي دهبل قال ويقال انها للمجنون:
 ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور (¬)
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
 ولصاحب المتروك اعظم حرمة ... علي صاحب من ان يضل بعير (¬)
 عفا الله عن ليلي الغداة فانها ... اذا وليت حكما علي تجور
 وروي ابو عمرو الشيباني لابي دهبل وقد رواه ابو تمام في الحماسة له (¬):
 اقول والركب قد مالت عماءمهم ... وقد سقي القوم كاس النشوة السهر (¬)
 يا ليت اني باثوابي وراحلتي ... عبد لاهلك طول الدهر مءتجر (¬)
 ان كان ذا قدر يعطيك نافلة ... منا ويحرمنا ما انصف القدر! (¬) 
 واخبرنا المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال: مثل قول ابي دهبل:
 ولو تركونا لا هدي الله امرهم ... فلم يلحموا قولا من الشر ينسج (¬)
 لاوشك صرف الدهر تفريق بيننا ... وهل يستقيم الدهر والدهر اعوج!
 قول العجاج لرءبة ابنه يشكوه لما استطال عمره، وتمني موته:
 لما راني ارعشت اطرافي (¬) ... استعجل الدهر وفيه كاف
 يخترم الالف عن الالاف
 قال ومثله:
 عدمت ابن عم لا يزال كانه ... وان لم اتره منطو لي علي وتر
 يعين علي الدهر والدهر مكتف ... وان استعنه لا يعني علي الدهر
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه ومثل الجميع قول ابي احمد عبيد الله بن عبد الله ابن طاهر:
 الي كم يكون العتب في كل ساعة ... وكم لا تملين القطيعة والهجرا
 رويدك ان الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا



  CHECK تاويل اية فباي الاء ربكما تكذبان

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس التاسع: ]
 تاويل اية «*» [فباي الاء ربكما تكذبان]
 ان سال ساءل فقال: ما وجه التكرار في سورة الكافرين، وما الذي حسن اعادة النفي لكونه عابدا ما يعبدون؛ وكونهم عابدين ما يعبد، وذكر ذلك مرة واحدة يغني. وما وجه التكرار ايضا في سورة الرحمن لقوله تعالي: فباي الاء ربكما تكذبان؛ [سورة الرحمن]، الجواب، يقال له: قد ذكر ابن قتيبة في معني التكرار في سورة الكافرين وجها، وهو ان قال: القران لم ينزل دفعة واحدة؛ وانما كان نزوله شيءا بعد شء، والامر في ذلك ظاهر، فكان المشركين اتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا له: استلم (¬) بعض اصنامنا حتي نءمن بك؛ ونصدق بنبوتك، فامره الله تعالي بان يقول لهم: لا اعبد ما تعبدون. ولا انتم عابدون ما اعبد، ثم غبروا مدة من الزمان وجاءوه/ فقالوا له: اعبد بعض الهتنا، واستلم بعض اصنامنا يوما او شهرا او حولا، لنفعل مثل ذلك بالهك، فامره الله تعالي بان يقول لهم:
 ولا انا عابد ما عبدتم ولا انتم عابدون ما اعبد؛ اي ان كنتم لا تعبدون الهي الا بهذا الشرط فانكم لا تعبدونه ابدا.
 وقد طعن بعض الناس علي هذا التاويل بان قال: انه يقتضي شرطا وحذفا لا يدل عليه ظاهر الكلام، وهو شرطه في قوله: ولا انتم عابدون ما اعبد؛ واذا كان ما نفاه عن نفسه من عبادته ما يعبدون مطلقا غير مشروط، فكذلك ما عطفه عليه. وهذا الطعن غير صحيح، لانه لا يمتنع اثبات شرط بدليل، وان لم يكن في ظاهر الكلام، ولا يمتنع
 عطف المشروط علي المطلق بحسب قيام الدلالة.
 وعن هذا السءال ثلاثة اجوبة؛ كل واحد منها اوضح مما ذكره ابن قتيبة.



 اولها ما حكي عن ابي العباس ثعلب انه قال: انما حسن التكرار؛ لان تحت كل لفظة معني ليس هو تحت الاخري، وتلخيص الكلام: قل: يا ايها الكافرون: لا اعبد ما تعبدون الساعة وفي هذه الحال، ولا انتم عابدون ما اعبد في هذه الحال ايضا، فاختص الفعلان منه ومنهم بالحال، وقال من بعد: ولا انا عابد ما عبدتم في المستقبل، ولا انتم عابدون ما اعبد فيما تستقبلون، فاختلف (¬) المعاني وحسن التكرار لاختلافها، ويجب ان تكون السورة علي هذا الجواب (¬) مختصة بمن المعلوم من حاله (¬) انه لا يءمن. وقد ذكر مقاتل وغيره انها نزلت في ابي جهل والمستهزءين، ولم يءمن من الذين نزلت فيهم احد؛ والمستهزءون هم: العاص ابن واءل السهمي، والوليد بن المغيرة، والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، وعدي ابن قيس.
 والجواب الثاني وهو جواب الفراء ان يكون التكرار للتاكيد؛ كقول المجيب مءكدا:
 بلي بلي، والممتنع مءكدا: لا لا؛ ومثله قول الله تعالي: كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون؛ [التكاثر: ، ]، وانشد الفراء:
 وكاءن وكم عندي لهم من صنيعة ... ايادي ثنوها علي واوجبوا
 وانشد ايضا:
 كم نعمة كانت لكم كم كم وكم
 وقال اخر:
 / نغق الغراب ببين لبني غدوة ... كم كم وكم بفراق لبني ينغق
 [] وقال اخر:



 اردت لنفسي بعض الامور ... فاولي لنفسي اولي لها! (¬)
 والجواب الثالث وهو اغربها انني لا اعبد الاصنام التي تعبدونها، ولا انتم عابدون ما اعبد؛ اي: انتم غير عابدين الله الذي انا عابده اذ اشركتم به، واتخذتم الاصنام وغيرها معبودة من دونه او معه، وانما يكون يكون عابدا له من اخلص له العبادة دون غيره، وافرده بها؛ وقوله: ولا انا عابد ما عبدتم؛ اي لست اعبد عبادتكم، وما في قوله: ما عبدتم في موضع المصدر كما قال تعالي: والارض وما طحاها: ونفس وما سواها؛ [الشمس: ، ]، اراد: وطحيه اياها وتسويته لها، وقوله تعالي: ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون؛ [غافر: ]، يريد: بفرحكم ومرحكم؛ قال الشاعر:
 يا ربع سلامة بالمنحني ... بخيف سلع جادك الوابل (¬)
 ان تمس وحشا فبما قد تري ... وانت معمور بها اهل (¬)
 اراد فبرءيتك معمورا اهلا، ومعني قوله: ولا انتم عابدون، اي لستم عابدين عبادتي علي نحو ما ذكرناه، فلم يتكرر الكلام الا لاختلاف المعاني.
 وتلخيص ذلك ان النبي صلي الله عليه واله قال للكفار لا اعبد الهتكم، ومن تدعونه من دون الله، ولا انتم عابدون الهي، فان زعمتم انكم عابدون الهي فانتم كاذبون، اذ كنتم من غير الجهة التي امركم بها تعبدونه، فانا لا اعبد مثل عبادتكم، ولا انتم ما دمتم علي ما انتم عليه تعبدون مثل عبادتي.



 فان قيل: اما اختلاف المعبودين فلا شبهة فيه، فما الوجه في اختلاف العبادة؟ قلنا:
 انه صلي الله عليه واله كان يعبد من يخلص له العبادة ولا يشرك به شيءا، وهم يشركون، فاختلفت عباداتهما (¬)، ولانه ايضا كان يتقرب الي معبوده بالافعال الشرعية التي تقع علي وجه العبادة، وهم لا يفعلون تلك الافعال، ويتقربون بافعال غيرها، يعتقدون جهلا انها عبادة وقربة.
 / فان قيل: فما معني قوله تعالي: لكم دينكم ولي دين، وظاهر هذا الكلام يقتضي اباحتهم المقام علي اديانهم؟ قلنا في هذا ثلاثة اجوبة: اولها ان ظاهر الكلام وان كان ظاهره اباحة فهو وعيد ومبالغة في النهي والزجر؛ كما قال تعالي: اعملوا ما شءتم؛ [فصلت: ]. وثانيها انه اراد لكم جزاء دينكم، ولي جزاء ديني، فحذف الجزاء لدلالة الكلام عليه، وثالثها انه اراد لكم جزاءكم ولي جزاءي؛ لان نفس الدين هو الجزاء؛ قال الشاعر:
 اذا ما لقونا لقيناهم ... ودناهم مثل ما يقرضونا
 فاما التكرار في سورة الرحمن فانما حسن للتقرير بالنعم المختلفة المعددة، فكلما ذكر نعمة انعم بها قرر عليها (¬)، ووبخ علي التكذيب بها؛ كما يقول الرجل لغيره: الم احسن اليك بان خولتك الاموال! الم احسن اليك بان خلصتك من المكاره! الم احسن اليك بان فعلت بك كذا وكذا! فيحسن منه التكرير (¬) لاختلاف ما يقرره به، وهذا كثير في كلام العرب واشعارهم

  AUTO [ايراد طاءفة من شعر العرب مما وقع فيه التكرار]

 قال مهلهل بن ربيعة يرثي اخاه كليبا (¬):



 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا طرد [اليتيم عن الجزور] (¬)
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا ما ضيم جيران المجير
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا رجف العضاه من الدبور (¬)
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا خرجت مخباة الخدور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا ما اعلنت نجوي الامور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا خيف المخوف من الثغور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... غداة تلاتل الامر الكبير (¬)
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا ما خام جار المستجير (¬)
 وقالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير:
 / لنعم الفتي يا توب كنت اذا التقت ... صدور الاعالي واستشال الاسافل (¬)
 ونعم الفتي يا نوب كنت ولم تكن ... لتسبق يوما كنت فيه تحاول (¬) 
 ونعم الفتي يا توب كنت لخاءف ... اتاك لكي يحمي ونعم المجامل (¬)
 ونعم الفتي يا توب جارا وصاحبا ... ونعم الفتي يا توب حين تفاضل (¬)
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... بجد ولو لامت عليه العواذل
 [لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... ويكثر تسهيدي له لا اواءل] (¬)
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... ولو لام فيه ناقص الراءي جاهل (¬)
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... اذا كثرت بالملحمين التلاتل (¬)
 ابي لك ذم الناس يا توب كلما ... ذكرت امور محكمات كوامل
 ابي لك ذم الناس يا توب كلما ... ذكرت سماح حين تاوي الارامل
 فلا يبعدنك الله يا توب انما ... لقيت حمام الموت والموت عاجل
 ولا يبعدنك الله يا توب انها ... كذاك المنايا عاجلات واجل
 ولا يبعدنك الله يا توب والتقت ... عليك الغوادي المدجنات الهواطل (¬)
 فخرجت في هذه الابيات من تكرار الي تكرار لاختلاف المعاني التي عددناها علي نحو ما ذكرناه (¬).



 وقال الحارث بن عباد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال (¬)
 ثم كرر قوله: «قربا مربط النعامة» في ابيات كثيرة من القصيدة للمعني الذي ذكرناه .
 وقالت ابنة عم للنعمان بن بشير ترثي زوجها:
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... اقام ونادي صحبه برحيل
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... ضروب بنصل السيف غير نكول
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... جواد بما في الرحل غير بخيل
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... خفيف علي الحداث غير ثقيل
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... صروم كماضي الشفرتين صقيل
 وهذا المعني اكثر من ان نحصيه. وهذا هو الجواب عن التكرار في سورة المرسلات بقوله تعالي: فويل يومءذ للمكذبين.



  CHECK فصل في اخبار الدهريين والزنادقة المتهتكين ممن كانوا في صدر الاسلام

 فان قيل: اذا كان الذي حسن التكرار في سورة الرحمن ما عدده من الاءه، ونعمه فقد عدد في جملة ذلك ما ليس بنعمة، وهو قوله: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران [اية: ]، وقوله: هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان (¬) [اية: ، ]. فكيف يحسن ان يقول بعقب هذا: فباي الاء ربكما تكذبان وليس هذا من الالاء والنعم؟ قلنا: الوجه في ذلك ان فعل العقاب وان لم يكن نعمة فذكره ووصفه والانذار به من اكبر النعم، لان في ذلك زجرا عما يستحق به العقاب وبعثا علي ما يستحق به الثواب، فانما اشار بقوله تعالي: فباي الاء ربكما تكذبان، بعد ذكر جهنم والعذاب فيها الي نعمته بوصفها والانذار بعقابها، وهذا مما لا شبهة (¬) في كونه نعمة.

 فصل [في اخبار الدهريين والزنادقة المتهتكين ممن كانوا في صدر الاسلام]
 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي ذو المجدين ادام الله علوه: وكما انه كان في الجاهلية وقبل الاسلام وفي ابتداءه قوم يقولون بالدهر، وينفون الصانع، واخرون مشركون يعبدون غير خالقهم، ويستنزلون الرزق من غير رازقهم اخبر الله تعالي عنهم في كتابه، وضرب لهم الامثال، وكرر عليهم البينات والاعلام، فقد نشا بعد هءلاء جماعة ممن يتستر باظهار الاسلام ويحقن باظهار شعاره والدخول في جملة اهله دمه وماله زنادقة ملحدون، وكفار مشركون؛ فمنعهم (¬) عز الاسلام عن المظاهرة والمجاهرة، والجاهم خوف القتل الي المساترة؛ وبلية هءلاء علي الاسلام واهله اعظم واغلظ، لانهم يدغلون في الدين، ويموهون علي المستضعفين، بجاش رابط، وراي جامع؛ فعل من قد امن الوحشة، ووثق بالانسة، بما يظهره (¬) من لباس الدين، الذي هو منه علي الحقيقة عار، وباثوابه غير متوار، كما يحكي ان عبد الكريم بن ابي العوجاء قال لما قبض عليه محمد بن سليمان، وهو والي الكوفة من قبل 
 المنصور، واحضره/ للقتل، وايقن بمفارقة الحياة (¬): لءن قتلتموني لقد وضعت في احاديثكم اربعة الاف حديث مكذوبة مصنوعة (¬).
 والمشهورون من هءلاء الوليد بن يزيد بن عبد الملك، والحمادون: حماد الراوية، وحماد ابن الزبرقان، وحماد عجرد؛ وعبد الله بن المقفع، وعبد الكريم بن ابي العوجاء، وبشار بن برد، ومطيع بن اياس، ويحيي بن زياد الحارثي، وصالح بن عبد القدوس الازدي، وعلي بن خليل الشيباني، وغير هءلاء ممن لم نذكره؛ وهم وان كان عددهم كثيرا فقد اقلهم الله واذلهم (¬) بما شهدت به دلاءله الواضحة، وحججه اللاءحة علي عقولهم من الضعف، واراءهم من السخف.
 ونحن نذكر من اخبار كل واحد ممن ذكرناه وتهمته في دينه نبذة (¬)، ونومء فيها الي جملة (¬). والذي دعانا الي التشاغل بذلك وان كانت عنايتنا بغيره اقوي مسءلة من نري اجابته، ونءثر موافقته، فتكلفناه له ومن اجله، مع انه غير خال من فاءدة ينفع علمها، ويتادب بروايتها وحفظها.

 ***

  AUTO [اخبار الوليد بن يزيد بن عبد الملك]

 اما الوليد (¬) فكان مشهورا بالالحاد، متظاهرا بالعناد، غير محتشم في اطراح الدين احدا، 
 ولا مراقب فيه بشرا؛ وفي الحديث انه ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله غلام فسموه الوليد، فقال
 النبي صلي الله عليه واله: «سميتموه باسماء فراعنتكم! ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد، لهو شر علي هذه الامة من فرعون علي قومه». قال الاوزاعي:
 فسالت الزهري عنه فقال: ان استخلف الوليد بن يزيد، والا هو الوليد بن عبد الملك.
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال: حدثني محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك قد عزم علي ان يبني فوق البيت الحرام قبة يشرب عليها الخمور، ويشرف علي الطواف، فقال بعض الحجبة (¬): لقد رايت المجوسي البناء فوق الكعبة؛ وهو يقدر مواضع اركان القبة، فلم تمس (¬) تلك الليلة حتي وافي الخبر بقتل الوليد.
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري/ عن ابي اسحاق الطلحي قال اخبرني احمد بن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي العالية عن بعض اهل العلم قال:
 قال يزيد بن الوليد وهو الملقب بالناقص (¬) لما ولي: نشدت الله رجلا سمع شيءا من الوليد الا اخبر به! فقام ثور بن يزيد فقال: اشهد لسمعته (¬) وهو يقول:
 اسقياني وابن حرب ... واسترانا بازار
 واتركا من طلب الجنة ... يسعي في خسار
 ساسوس الناس حتي ... يركبوا دين الحمار (¬)
 واخبرنا المرزباني قال: اخبرني احمد بن خالد النخاس قال: حدثنا محمد بن مكحول قال:



 نشر الوليد بن يزيد يوما المصحف، وكان خطه كانه اصابع، وجعل يرميه بالسهام وهو يقول (¬):
 تذكرني الحساب ولست ادري ... احقا ما تقول من الحساب
 فقل لله يمنعني طعامي ... وقل لله يمنعني شرابي
 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي ادام الله علوه: ويله من هذه الجراة علي الله ويلا طويلا! وما اقدر الله ان يمنعه طعامه وشرابه وحياته! وما اولاه اللعين باليم العذاب وشديد العقاب! لولا ما تتم به المحنة، وينتظم به التكليف؛ من تاخير المستحق من الثواب والعقاب، وتبعيدهما من احوال الطاعات والمعاصي.
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال: حدثني احمد بن كامل قال: كان الوليد بن يزيد زنديقا وانه فتح (¬) المصحف يوما فراي فيه: واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد؛ [ابراهيم: ]، فاتخذ المصحف غرضا ورماه بالنبل حتي مزقه؛ وهو يقول:
 اتوعد كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
 فان لاقيت ربك يوم حشر ... فقل يا رب خرقني الوليد (¬)
 ***



  AUTO [اخبار حماد الراوية]

 واما حماد الرواية فكان منسلخا من الدين، زاريا علي اهله، مدمنا لشرب الخمور وارتكاب الفجور.
 وقال عمرو بن بحر الجاحظ: كان منقذ بن زياد الهلالي، ومطيع بن اياس، ويحيي بن زياد، وحفص بن ابي ودة (¬)، وقاسم بن زنقطة، وابن المقفع، ويونس بن ابي فروة، وحماد عجرد/ وعلي بن الخليل، وحماد بن ابي ليلي الرواية، وحماد بن الزبرقان، ووالبة بن الحباب، وعمارة بن حمزة بن ميمون، ويزيد بن الفيض، وجميل بن محفوظ المهلبي، وبشار ابن برد المرعث، وابان اللاحقي؛ يجتمعون علي الشرب وقول الشعر، ويهجو بعضهم بعضا، وكل منهم متهم في دينه (¬).



 وعمل يونس بن ابي فروة كتابا في مثالب العرب وعيوب الاسلام بزعمه، وصار به الي ملك الروم، فاخذ منه مالا. وقال احمد بن يحيي النحوي قال رجل يهجو حماد الراوية:
 نعم الفتي لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
 بسطت مشافره الشمول فانفه ... مثل القدوم يسنها الحداد
 وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
 لا يعجبنك بزه ولسانه ... ان المجوس يري لها اسباد (¬)
 وكان حماد مشهورا بالكذب في الرواية وعمل الشعر، واضافته الي الشعراء المتقدمين ودسه في اشعارهم؛ حتي ان كثيرا من الرواة قالوا: قد افسد حماد الشعر، لانه كان رجلا يقدر علي صنعته فيدس في شعر كل رجل منهم (¬) ما يشاكل طريقته، فاختلط لذلك الصحيح بالسقيم؛ وهذا الفعل منه، وان لم يكن دالا علي الالحاد فهو فسق وتهاون بالكذب في الرواية (¬).

 ***

  AUTO [اخبار حماد بن الزبرقان]

 واما حماد بن الزبرقان فهذه طريقته في التخرم (¬) والتهتك؛ اخبرنا ابو الحسن علي 
 ابن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا الاشنانداني قال: دعا حماد بن الزبرقان (¬) ابا الغول النهشلي الي منزله وكانا يتقارضان (¬)، فانتهره ابو الغول، فلم يزل المفضل به حتي اجابه، وانطلق معه، فلما رجع الي المفضل قال: ما صنعت انت وحماد؟ قال: اصطلحنا علي الا امره بالصلاة، ولا يدعوني الي شرب الخمر، وانشد المفضل قوله:
 * نعم الفتي لو كان يعرف ربه*
 وذكر الابيات التي تقدمت في الرواية الاخري منسوبة الي هجاء حماد الرواية.

 ***

  AUTO [اخبار حماد عجرد]

 فاما حماد عجرد فشهرته في الضلالة/ كشهرة الحمادين، وكان يرمي مع ذلك بالتثنية.
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال اخبرني ابي قال حدثني ابن مهرويه (¬) قال حدثني علي بن عبد الله بن سعد قال حدثني السري بن الصباح الكوفي قال: دخلت علي بشار بالبصرة، فقال لي: يا ابا علي، اما اني قد اوجعت صاحبكم، وبلغت منه يعني حماد عجرد فقلت: بماذا يا ابا معاذ؟ فقال: بقولي فيه:
 يا ابن نهيا راس علي ثقيل ... واحتمال الراسين خطب جليل
 فادع غيري الي عبادة ربين ... فاني بواحد مشغول
 فقلت لم (¬) ادعه في عماه؟ ثم قلت له: قد بلغ حمادا هذا الشعر، وهو يرويه علي خلاف هذا قال: فما يقول؟ قلت يقول:
 فادع غيري الي عبادة ربين ... فاني عن واحد مشغول
 قال فلما سمعه اطرق وقال: احسن والله ابن الفاعلة! ثم قال: انني لا احتشمك، فلا تنشد احدا هذين البيتين؛ وكان اذا سءل عنهما بعد ذلك قال: ما هما لي!



 واخبرنا المرزباني قال اخبرني علي بن هارون عن عمه يحيي بن علي عن عمر بن شبة قال حدثني خلاد الارقط قال قال بشار: بلغني ان رجلا كان يقرا القران وحماد ينشد الشعر، فاجتمع الناس علي القارء فقال حماد: علام تجتمعون؟ فو الله ما اقول (¬) احسن مما يقول! فمقته الناس علي هذا.
 وروي ابن شبة عن ابي عبيدة قال: كان حماد عجرد يعير بشارا بالقبح؛ لانه كان عظيم الجسم، مجدورا، طويلا، جاحظ العينين، قد تغشاهما لحم احمر؛ فلما قال حماد فيه:
 والله ما الخنزير في نتنه ... بربعه في النتن او خمسه
 بل ريحه اطيب من ريحه ... ومسه الين من مسه
 ووجهه احسن من وجهه ... ونفسه افضل من نفسه
 وعوده اكرم من عوده ... وجنسه اكرم من جنسه
 / فقال بشار: ويلي علي الزنديق! لقد نفث بما في صدره، قيل: وكيف ذاك؟ قال:
 ما اراد الزنديق الا قول الله تعالي: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم؛ [التين: ]، فاخرج الجحود بها مخرج هجاءي، وهذا خبث من بشار وتغلغل شديد لطيف.
 واول من جعل نفي الالحاد تاكيدا للوصف به، واخرج ذلك مخرج المبالغة مساور الوراق في حماد عجرد فقال:
 لو ان ماني وديصانا وعصبتهم ... جاءوا اليك لما قلناك زنديق
 انت العبادة والتوحيد مذ خلقا ... وذا التزندق نيرنج مخاريق (¬)

  AUTO [اخبار ابن المقفع، وايراد بعض كلامه]

 فاما ابن المقفع (¬) فان جعفر بن سليمان روي عن المهدي انه قال: ما وجدت كتاب 
 زندقة قط الا واصله ابن المقفع. روي ابن شبة قال: حدثني من سمع ابن المقفع وقد مر ببيت نار المجوس (¬) بعد ان اسلم، فلمحه وتمثل:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل (¬)
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل (¬)
 وروي احمد بن يحيي ثعلب قال: قال ابن المقفع يرثي يحيي بن زياد وقال الاخفش:
 والصحيح انه يرثي بها ابن ابي العوجاء:
 رزءنا ابا عمرو ولا حي مثله ... فلله ريب الحادثات بمن وقع!
 فان تك قد فارقتنا وتركتنا ... ذوي خلة ما في انسداد لها طمع
 لقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 قال ثعلب: البيت الاخير يدل علي مذهبهم في ان الخير ممزوج بالشر، والشر ممزوج بالخير.
 واخبرني علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني المغيرة بن محمد المهلبي من حفظه قال حدثنا خالد بن خداش قال: كان الخليل بن احمد يحب ان يري 
 عبد الله بن المقفع، وكان ابن المقفع يحب ذلك، فجمعهما عباد بن عباد المهلبي فتحادثا ثلاثة ايام ولياليهن، فقيل للخليل: كيف رايت عبد الله؟ قال: ما رايت مثله، وعلمه اكبر من عقله، / وقيل لابن المقفع: كيف رايت الخليل؟ قال: ما رايت مثله، وعقله اكبر من علمه. قال المغيرة: فصدقا، ادي [عقل الخليل الخليل الي ان مات ازهد الناس] (¬)، وجهل ابن المقفع اداه الي ان كتب امانا لعبد الله بن علي فقال فيه: ومتي غدر امير المءمنين بعمه عبد الله فنساءه طوالق؛ ودوابه حبس (¬)، وعبيده احرار، والمسلمون في حل من بيعته. فاشتد ذلك علي المنصور جدا وخاصة امر البيعة، وكتب الي سفيان بن معاوية المهلبي وهو امير البصرة من قبله بقتله، فقتله .
 وكان ابن المقفع مع قلة دينه جيد الكلام، فصيح العبارة، له حكم وامثال مستفادة؛ من ذلك ما روي من ان يحيي
 بن زياد الحارثي كتب اليه يلتمس معاقدة الاخاء والاجتماع علي المودة والصفاء، فاخر جوابه، فكتب اليه كتابا اخر يسترثيه، فكتب اليه عبد الله:
 ان الاخاء رق؛ فكرهت ان املكك رقي قبل ان اعرف حسن ملكتك.
 وكان يقول: «ذلل نفسك بالصبر علي الجار السوء، والعشير السوء، والجليس السوء، فان ذلك لا يكاد يخطءك».
 وكان يقول: «اذا نزل بك امر مهم فانظر؛ فان كان مما له حيلة فلا تعجز، وان كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع».
 ودعاه عيسي بن علي الي الغداء فقال: «اعز الله الامير! لست يومي للكرام اكيلا»، قال: ولم؟ قال: «لاني مزكوم والزكمة قبيحة الجوار، مانعة من عشرة الاحرار».
 وكتب الي بعض اخوانه: «اما بعد، فتعلم العلم ممن هو اعلم به منك، وعلمه من 
 انت اعلم به منه، فانك اذا فعلت ذلك علمت ما جهلت، وحفظت ما علمت».
 وقال لبعض الكتاب: «اياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة، فان ذلك هو العي الاكبر».
 وقال لاخر: «عليك بما سهل من الالفاظ؛ مع التجنب لالفاظ السفلة».
 وقيل له: ما البلاغة؟ فقال: «التي اذا سمعها الجاهل ظن انه يحسن مثلها».
 وقال: «لا تحدث من تخاف تكذيبه، ولا تسال من تخاف منعه، ولا تعد بما لا تقدر علي (¬) انجازه، ولا تضمن ما لا تثق بالقدرة عليه، ولا ترج ما تعنف برجاءه، ولا تقدم (¬) علي ما تخاف العجز عنه».
 وقال لبعض اخوانه/: «اذا صاحبت ملكا فاعلم انهم قد ينسبون الي قلة الوفاء، فلا تشعرن قلبك استبطاءه، فانه لم يشعر احد قلبه الا ظهر علي لسانه ان كان سخيفا (¬)، وعلي وجهه ان كان حليما».
 وكان يقول: «ان مما سخي بنفس العالم عن الدنيا علمه بان الارزاق لم تقسم فيها علي قدر الاخطار» (¬).

 ***

  AUTO [اخبار ابن ابي العوجاء]

 فاما ابن ابي العوجاء فقد ذكرنا ما روي من اعترافه بدسه في احاديث النبي صلي الله عليه واله احاديث مكذوبة. وروي انه راي عدلا قد كتب عليه اية الكرسي فقال لصاحبه:
 لم كتبت هذا عليه؟ فقال: لءلا يسرق، فقال: قد راينا مصحفا سرق! .
 ولبشار فيه:
 قل لعبد الكريم يا ابن ابي العو ... جاء بعت الاسلام بالكفر موقا (¬) 
 لا تصلي ولا تصوم فان صم ... ت فبعض النهار صوما رقيقا (¬)
 لا تبالي اذا اصبت من الخم ... ر عتيقا الا تكون عتيقا
 ليت شعري غداة حليت في الجن ... د حنيفا حليت ام زنديقا (¬)

 ***

  AUTO [اخبار بشار بن برد]

 فاما بشار بن برد فروي المازني قال: قال رجل لبشار: اتاكل اللحم وهو مباين لديانتك؟  يذهب الي انه ثنوي (¬)  فقال بشار: ان هذا اللحم يدفع عني شر هذه الظلمة.
 قال المبرد: ويروي ان بشارا كان يتعصب للنار علي الارض، ويصوب راي ابليس في الامتناع عن السجود، وروي له:
 النار مشرقة والارض مظلمة ... والنار معبودة مذ كانت النار
 وروي بعض اصحابه قال: كنا اذا حضرت الصلاة نقوم اليها، ويقعد بشار، فنجعل حول ثيابه (¬) ترابا؛ لننظر: هل يصلي، فنعود والتراب بحاله ولم يقم الي الصلاة.
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال: اخبرني ابي قال: حدثني ابن مهرويه عن احمد بن خلاد قال: حدثني ابي قال: كنت اكلم بشارا وارد عليه سوء مذهبه بميله الي الالحاد، فكان يقول: لا اعرف الا ما عاينت او عاينه معاين؛ وكان الكلام يطول بيننا، فقال لي: ما اظن الامر (¬) يا ابا مخلد الا كما يقال: انه
 خذلان؛ ولذلك اقول:



 / طبعت علي ما في غير مخير ... هواي ولو خيرت كنت المهذبا
 اريد فلا اعطي واعطي ولم ارد ... وغيب عني ان انال المغيبا
 واصرف عن قصدي وعلمي مبصر ... فامسي وما اعقبت الا التعجبا
 قال الجاحظ: كان بشار صديقا لواصل بن عطاء الغزال قبل ان يظهر مذاهبه المكروهة، وكان بشار مدح واصل بن عطاء، وذكر خطبته التي نزع منها الراء (¬)، وكانت علي البديهة فقال:
 تكلف القول والاقوام قد حفلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب!
 فقام مرتجلا تغلي بداهته ... كمرجل القين لما حف باللهب (¬)
 وجانب الراء لم يشعر به احد ... قبل التصفح والاغراق في الطلب
 ومثل ذلك قول بعضهم في واصل بن عطاء:
 ويجعل البر قمحا في تكلمه ... وجانب الراء حتي احتال للشعر
 ولم يقل مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر
 فلما اظهر بشار مذاهبه هتف (¬) به واصل، وقام بذكره وتكفيره وقعد، فقال بشار فيه:
 ما لي اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا (¬)
 عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... تكفرون رجالا اكفروا رجلا (¬) 
 فلما تتابع علي واصل ما يشهد بالحاده قال عند ذلك: اما لهذا الاعمي الملحد! اما لهذا المشنف المكتني (¬) بابي معاذ من يقتله! اما والله لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية لدسست اليه من يبعج بطنه في جوف منزله علي مضجعه، او في يوم حفله، ثم كان لا يتولي ذلك الا عقيلي او سدوسي، فعدل واصل بن عطاء من الضرير الي الاعمي، ومن الكافر الي الملحد، ومن المرعث الي المشنف، ومن بشار الي ابي معاذ، ومن الفراش الي المضجع وزاد قوم فقالوا: ومن ارسلت الي دسست، ومن يبقر الي يبعج، ومن داره الي منزله، ومن المغيرية (¬) الي الغالية/، والاول اشبه بان يكون مقصودا، وما ذكرت (¬) ثانيا قد يتفق استعماله من غير عدول عن استعمال الراء.
 فاما قوله: «لا يتولي ذلك الا عقيلي [او سدوسي] (¬)» فلان بشارا كان مولي لهم، وذكره بني سدوس لان بشارا كان ينزل فيهم. فاما لقب بشار بالمرعث فقد قيل فيه ثلاثة اقوال: احدها انه لقب بذلك لبيت قاله وهو:
 قال ريم مرعث ... فاتر الطرف والنظر
 لست والله قاتلي (¬) ... قلت او يغلب القدر
 والقول الثاني انه كان لبشار ثوب له جيبان: احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله، فكان اذا اراد لبسه يضمه عليه ضما، من غير ان يدخل راسه فيه، فشبه استرسال الجيبين وتدليهما بالرعاث، وهي القرطة، فقيل: المرعث، وقال ابو عبيدة: انما سمي المرعث لانه كان يلبس في صباه رعاثا، وهذا هو القول الثالث .
 وكان بشار مقدما في الشعر جدا حتي ان كثيرا من الرواة يلحقه بمن تقدم عصره عليه 
 من المجودين. واخبرنا المرزباني عن محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن الحسين اليشكري (¬) قال: قيل لابي حاتم: من اشعر الناس؟ قال الذي يقول:
 ولها مبسم كغر الاقاحي ... وحديث كالوشي وشي البرود
 نزلت في السواد من حبة القل ... ب ونالت زيادة المستزيد
 عندها الصبر عن لقاءي وعندي ... زفرات ياكلن صبر الجليد
  يعني بشارا؛ قال: وكان يقدمه علي جميع الناس، ولما قال بشار:
 بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود (¬)
 ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الزق والعود (¬)
 فبلغ ذلك المهدي فوجد عليه، وكان ذلك سبب قتله (¬).



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس العاشر: ]

  AUTO [اخبار مطيع بن اياس

 : ]
 فاما مطيع بن اياس الكناني (¬) فاخبرنا ابو عبيد الله المرزباني عن علي بن هارون عن عمه يحيي بن/ علي عن ابي ايوب المدني عن احمد بن ابراهيم الكاتب قال اخبرني ابي قال: رايت بنتا لمطيع بن اياس قد اتي بها في اول ايام الرشيد، فاقرت بالزندقة وقراءتها وتابت، وقالت: هذا شء علمنيه ابي، فقبل الرشيد توبتها، وردها الي اهلها.
 وقال محمد بن داود بن الجراح في

  AUTO اخبار مطيع بن اياس

 انه كان يرمي بالزندقة، وروي انه لما حضرته الوفاة احاط به اهل بيته، فاقبلوا يقولون له: قل يا مطيع: لا اله الا الله، فلا يقول حتي اذا صارت نفسه في [ثغرته كر يتنفس] (¬)، ثم اهوي الي الكلام، فقالوا له:
 قل لا اله الا الله، فتكلم كلاما ضعيفا فتسمعوا له، فاذا هو يقول:
 لهف نفسي علي الزمان وفي ... اي زمان دهتني الازمان
 حين جاء الربيع واستقبل الصي ... ف وطاب الطلاء والريحان (¬)
 قال المرزباني: وهذا الحديث يرويه (¬) الهيثم بن عدي ليحيي بن زياد.

 ***

  AUTO [اخبار يحيي بن زياد الحارثي

 : ]
 فاما يحيي بن زياد الحارثي (¬) فهو يحيي بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان 
 ابن الديان الحارثي الكوفي. وزياد بن عبيد الله هو خال ابي العباس السفاح، ويكني يحيي ابا الفضل، وكان يعرف بالزنديق: وكانوا اذا وصفوا انسانا بالظرف قالوا: هو اظرف من الزنديق يعنون يحيي لانه كان ظريفا، وهذا المعني قصد ابو نواس بقوله:
 * تيه مغن وظرف زنديق* (¬)
 قال الصولي: وانما قال ذلك لان الزنديق لا يرع عن شء (¬) ولا يمتنع ممن يدعي (¬) اليه، فنسبه الي الظرف لمساعدته علي كل شء، وقلة خلافه.
 وروي انه قيل ليحيي بن زياد وهو يجود بنفسه قل: لا اله الا الله، فقال:
 * لم يبق الا الغبط والجلاجل (¬) *
 ثم اغمي عليه، فلما افاق اعيد عليه القول فقال:
 * وبازل تغلي به المراجل* (¬)
 وروي محمد بن يزيد قال: قال مطيع بن اياس يرثي يحيي بن زياد وكانا جميعا مرميين بالخروج عن الملة:
 يا اهل بكوا لقلبي القرح ... وللدموع الهوامل السفح (¬)
 راحوا بيحيي الي مغيبة ... في القبر بين التراب والصفح (¬) 
 / راحوا بيحيي ولو تساعدني ال ... اقدار لم يبتكر ولم يرح (¬)
 يا خير من يحسن البكاء له ال ... يوم ومن كان امس للمدح
 قد ظفر الحزن بالسرور وقد ... اديل مكروهنا من الفرح
 ولمطيع يرثيه:
 انظر الي الموت كيف بادهه ... والموت مقدامة علي البهم (¬)
 لو قد تدبرت ما صنعت به ... قرعت سنا عليه من ندم
 فاذهب بمن شءت اذ ذهبت به ... ما بعد يحيي للرزء من الم

 ***

  AUTO [اخبار صالح بن عبد القدوس

 : ]
 واما صالح بن عبد القدوس فكان متظاهرا بمذاهب الثنوية، ويقال ان ابا الهذيل العلاف ناظره فقطعه، ثم قال له: علي اي شء تعزم يا صالح؟ فقال: استخير الله واقول بالاثنين، فقال ابو الهذيل: فايهما استخرت لا ام لك! !
 وروي ان ابا الهذيل ناظره في مسالة مشهورة في الامتزاج الذي ادعوه بين النور والظلمة فاقام عليه الحجة فانقطع، وانشا يقول:
 ابا الهذيل هداك الله يا رجل ... فانت حقا لعمري معضل جدل
 وروي انه رءي يصلي صلاة تامة الركوع والسجود، فقيل له: ما هذا ومذهبك معروف! قال: سنة البلد، وعادة الجسد، وسلامة الاهل والولد.
 ويقال انه لما اراد المهدي قتله علي الزندقة دحا اليه بكتاب وقال له: اقرا هذا، قال:
 وما هو؟ قال: كتاب الزندقة، قال صالح: او تعرفه انت يا امير المءمنين اذا قراته؟ قال:
 لا، قال: افتقتلني علي ما لا تعرف! قال: فاني اعرفه، قال صالح: فقد عرفته ولست بزنديق؛ وكذلك اقرءه ولست بزنديق 
 وذكر محمد بن يزيد المبرد قال: ذكر بعض الرواة ان صالحا لما نوظر فيما قذف به من الزندقة بحضرة المهدي
 قال له المهدي: الست القاءل في حفظك ما انت عليه:
 رب سر كتمته فكاني ... اخرس او ثني لساني خبل
 / ولو اني ابديت للناس علمي ... لم يكن لي في غير حبسي اكل
 قال صالح: فاني اتوب وارجع، فقال له المهدي: هيهات! الست القاءل:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 اذا ارعوي عاوده جهله (¬) ... كذي الضني عاد الي نكسه (¬)
 ثم قدم فقتل، ويقال انه صلبه علي الجسر ببغداذ.
 ومن شعره (¬) وهو في الحبس:
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتي
 اذا دخل السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
 ونفرح بالرءيا فجل حديثنا ... اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا (¬) 
 فان حسنت لم تات عجلي وابطات ... وان قبحت لم تحتبس واتت عجلي
 طوي دوننا الاخبار سجن ممنع ... له حارس تهدا العيون ولا يهدا
 قبرنا ولم ندفن فنحن بمعزل ... من الناس لا نخشي، فنغشي ولا نغشي
 الا احد ياوي لاهل محلة ... مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا
 قال سيدنا الشريف المرتضي ذو المجدين ادام الله علوه: واظن ان ابن الجهم لحظ قول صالح: «فنغشي ولا نغشي (¬)» في قوله يصف الحبس:
 بيت يجدد للكريم كرامة ... ويزار فيه ولا يزور ويحفد (¬)

 ***

  AUTO [اخبار علي بن الخليل

 : ]
 واما علي بن الخليل فذكر محمد بن داود قال: كان علي بن الخليل وهو مولي يزيد بن مزيد الشيباني، ويكني ابا الحسن، وهو كوفي متهما بالزندقة، فطلبه الرشيد عند قتله الزنادقة، فاستتر طويلا، ثم قصد الرقة (¬) وبها الرشيد، فمدحه ومدح الفضل بن الربيع.
 وروي (¬) انه لما قعد الرشيد للمظالم بالرقة حضر شيخ حسن الهيءة، حسن الخضاب، معه قصيدة، فاشار بها، فامر الرشيد باخذها منه، فقال: يا امير المءمنين، انا احسن قراءة لها من غيري، / فاذن لي في قراءتها، ففعل، فقال: اني شيخ كبير، ولا امن 
 الاضطراب اذا قمت، فان رايت ان تاذن لي في الجلوس فعلت، فقال: اجلس، فجلس، ثم انشا يقول:
 يا خير من وخدت بارحله ... نجب الركاب بمهمه جلس (¬)
 تطوي السباسب في ازمتها ... طي التجار عماءم البرس (¬)
 لما راتك الشمس طالعة ... سجدت لوجهك طلعة الشمس
 خير الخلاءف (¬) انت كلهم ... في يومك الماضي وفي امس
 وكذاك لا تنفك خيرهم ... تمسي وتصبح فوق ما تمسي
 من عصبة طابت ارومتها ... اهل العفاف ومنتهي القدس
 فوق النجوم فروع نبعتهم ... ومع الحضيض منابت الغرس
 اني رحلت اليك من فزع ... كان التوكل عنده ترسي
 ما ذاك الا انني رجل ... اصبو الي بقر من الانس
 بقر اوانس لا قرون لها ... يقتلن بالتطويل والحبس
 واجاذب الفتيان بينهم ... صهباء مثل مجاجة الورس
 للماء في حافاتها حبب ... نظم كطي صحاءف الفرس (¬)
 والله يعلم في بنيته ... ما ان اضعت اقامة الخمس
 فقال له هارون: من انت؟ قال: علي بن الخليل الذي يقال انه زنديق، قال: انت امن، وكتب الي حمدويه الا يعرض له.
 ومن تركنا ذكره من هءلاء اكثر ممن ذكرناه، وانما اعتمدنا من كان بهذه البلية 
 اشهر، وامره فيها اظهر، واوردنا مع ذلك قليلا من كثير، وجملة من تفصيل.

 ***

  AUTO [الكلام علي ان اصول مذهب اهل العدل ماخوذة من كلام علي بن ابي طالب

 : ]
 واذ قد ذكرنا جملة من اخبار اهل الضلالة، والمنقادين للجهالة، حسب ما سءلنا، فنحن نتبعها بشء من اخبار اهل التوحيد والعدل، وملح حكاياتهم، ومستحسن الفاظهم، ليعلم الفرق بين من ربحت/ بيعته، وبين من خسرت
 صفقته، فقد سالنا ايضا ذلك.
 اعلم ان اصول التوحيد والعدل ماخوذة من كلام امير المءمنين صلوات الله عليه وخطبه، فانها تتضمن من ذلك ما لا زيادة عليه، ولا غاية وراءه، ومن تامل الماثور في ذلك من كلامه علم ان جميع ما اسهب المتكلمون من بعد في تصنيفه وجمعه، انما هو تفصيل لتلك الجمل، وشرح لتلك الاصول، وروي عن الاءمة من ابناءه عليهم السلام من ذلك ما يكاد لا يحاط به كثرة، ومن احب الوقوف عليه، وطلبه من مظانه اصاب منه الكثير الغزير، الذي في بعضه شفاء للصدور السقيمة، ونتاج للعقول العقيمة؛ ونحن نقدم علي ما نريد ذكره شيءا مما روي عنهم في هذا الباب.

  AUTO [فقر من كلام علي بن ابي طالب والاءمة من ابناءه]

 فمن ذلك ما روي عن امير المءمنين عليه السلام (¬) وهو يصف الله تعالي: «بمضادته (¬) بين الاشياء علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور علم ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والخشونة باللين، واليبوسة بالبلل، والصرد (¬) بالحرور؛ مءلف بين متعادياتها (¬)، مفرق بين متدانياتها».



 وروي عنه عليه السلام انه سءل: بم عرفت ربك؟ فقال: بما عرفني به، قيل: وكيف عرفك؟ فقال: «لا تشبهه صورة، ولا يحس بالحواس الخمس، ولا يقاس بقياس الناس». وقيل له عليه السلام: كيف يحاسب الله الخلق؟ فقال: كما يرزقهم، فقيل: كيف يحاسبهم ولا يرونه؟
 فقال؛ كما يرزقهم ولا يرونه.
 وساله رجل فقال: اين كان ربك قبل ان يخلق السماء والارض؟ فقال عليه السلام:
 اين سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان.
 وروي عن ابي عبد الله الصادق (¬) عليه السلام انه ساله محمد الحلبي فقال له: هل راي رسول الله صلي الله عليه واله ربه؟ قال: نعم راه بقلبه، فاما ربنا جل جلاله فلا تدركه ابصار الناظرين، ولا تحيط به اسماع السامعين.
 وروي صفوان بن يحيي قال: دخل ابو قرة المحدث علي ابي الحسن الرضا (¬) عليه السلام فساله (¬) عن اشياء من الحلال والحرام والاحكام والفراءض، حتي بلغ الي التوحيد، فقال له ابو قرة: انا روينا ان الله تعالي قسم الكلام والرءية، فقسم لموسي الكلام، ولمحمد صلي الله عليه واله الرءية، فقال الرضا عليه السلام: فمن المبلغ عن الله تعالي الي الثقلين: الجن والانس انه لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء؟ اليس محمد عليه السلام نبيا صادقا؟
 قال: بلي، قال: فكيف يجء رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله تعالي يدعوهم اليه بامره، ويقول: لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء، ثم يقول:



 ساراه بعيني واحيط به علما؛ اما تستحيون ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا ان يكون ياتي عن الله تعالي بشء، ثم ياتي بخلافه من وجه اخر! قال ابو قرة: فانه يقول: ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي؛ [النجم: ، ]، فقال عليه السلام: ما بعد هذه الاية يدل علي ما راي؛ حيث يقول: ما كذب الفءاد ما راي؛ [النجم: ]، يقول ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه، ثم اخبر بما راي، فقال: لقد راي من ايات ربه الكبري؛ [النجم: ]، وايات الله غير الله، وقد قال الله تعالي: ولا يحيطون به علما؛ [طه: ]، فاذا راته الابصار فقد احاط به العلم. فقال ابو قرة: فاكذب بالرءية؟ فقال الرضا عليه السلام: اذن القران كذبها، وما اجمع عليه المسلمون انه لا يحاط به علما، ولا تدركه الابصار، وليس كمثله شء.
 واتي اعرابي ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام (¬) فقال له: هل رايت ربك حين (¬) عبدته؟ فقال: لم اكن لاعبد شيءا لم اره، فقال: كيف رايته؟ فقال: لم تره الابصار بمشاهدة العيان، بل راته القلوب بحقاءق الايمان؛ لا يدرك
 بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بالايات، منعوت بالعلامات، لا يجور في قضيته؛ هو الله الذي لا اله الا هو. فقال الاعرابي: الله اعلم حيث يجعل رسالاته!
 وروي ان شيخا حضر صفين مع امير المءمنين عليه السلام فقال له: اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام، اكان بقضاء من الله تعالي وقدر؟ قال له: / نعم يا اخا اهل الشام، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ما وطءنا موطانا، ولا هبطنا واديا، ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر، فقال الشامي: عند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين، وما اظن ان لي اجرا في سعيي اذ كان الله قضاه علي وقدره! فقال له عليه السلام: ان الله قد اعظم 
 لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون، وعلي مقامكم وانتم مقيمون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين، ولا عليها مجبرين.
 فقال الشامي: وكيف ذاك والقضاء والقدر ساقانا، وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا؟
 فقال له عليه السلام: يا اخا اهل الشام، لعلك ظننت قضاء لازما، وقدرا حتما؛ لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد، والامر من الله والنهي، وما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المسء، والمسء اولي بعقوبة الذنب من المحسن؛ تلك مقالة عبدة الاوثان، وحزب الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهداء الزور، وقدرية هذه الامة ومجوسها؛ ان الله امر عباده تخييرا، ونهاهم تحذيرا، وكلف يسيرا، واعطي علي القليل كثيرا، ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، ولم يكلف عسيرا، ولم يرسل الانبياء لعبا، ولم ينزل الكتب الي عباده عبثا، ولا خلق السموات والارض وما بينهما باطلا؛ ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار!
 قال الشامي: فما القضاء والقدر الذي كان مسيرنا بهما وعنهما؟ قال: الامر من الله بذلك والحكم، ثم تلا: وكان امر الله قدرا مقدورا؛ [الاحزاب: ]، فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع هذا المقال، وقال: فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين، وانشا يقول:
 انت الامام الذي نرجو بطاعته ... يوم الحساب من الرحمن غفرانا (¬)
 اوضحت من امرنا (¬) ما كان ملتبسا ... جزاك ربك بالاحسان احسانا (¬)
 وروي ان ابا حنيفة النعمان بن ثابت قال: دخلت المدينة، فرايت ابا عبد الله [جعفر ابن علي] (¬) عليه السلام،
 فسلمت عليه، وخرجت من عنده، فرايت (¬) ابنه موسي (¬) عليه السلام 
 في دهليزه، قاعدا في مكتبه، / وهو صغير السن فقلت له: اين يحدث (¬) الغريب اذا كان (¬) عندكم واراد ذلك؟ فنظر الي ثم قال: يتجنب شطوط الانهار، ومساقط (¬) الثمار، وافنية الدور، والطرق النافذة، والمساجد، ويضع ويرفع بعد ذلك حيث شاء. قال: فلما سمعت هذا القول نبل في عيني، وعظم في قلبي. فقلت له: جعلت فداك! فممن المعصية؟ فنظر الي ثم قال:
 اجلس حتي اخبرك، فجلست، فقال: ان المعصية لا بد ان تكون من العبد او من ربه، او منهما جميعا؛ فان كانت من الله تعالي فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده، وياخذه بما لم يفعله، وان كان منهما فهو شريكه؛ والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف، وان كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر، واليه توجه النهي، وله حق الثواب والعقاب، ووجبت الجنة والنار، قال:
 فلما سمعت ذلك قلت: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم؛ [ال عمران: ]، وقد نظم هذا المعني شعرا فقيل:
 لم تخل افعالنا اللاتي نذم لها ... احدي ثلاث خلال حين ناتيها
 اما تفرد بارينا بصنعتها ... فيسقط اللوم عنا حين ننشيها
 او كان يشركنا فيها فيلحقه ... ما سوف يلحقنا من لاءم فيها
 او لم يكن لالهي في جنايتها ... ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها (¬)

 ***

  AUTO [اخبار الحسن بن ابي الحسن البصري وشء من كلامه

 : ]
 واحد من تظاهر من المتقدمين بالقول بالعدل، الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه يسار، من اهل ميسان، مولي لبعض الانصار، وكان اسم امه خيرة، مملوكة لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله، ويقال ان ام سلمة
 كانت تاخذ الحسن اذا بكي فتسكته بثديها، 
 فكان يدر عليه، فيقال ان الحكمة التي اوتيها الحسن من ذلك، وبلغ الحسن من السن تسعا وثمانين سنة.
 فمن تصريحه بالعدل ما رواه علي بن الجعد (¬) قال: سمعت الحسن يقول: من زعم ان المعاصي من الله عز وجل جاء يوم القيامة مسودا وجهه، ثم قرا: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة؛ [الزمر: ]. وقال داود بن ابي هند:
 سمعت الحسن يقول: كل/ شء بقضاء وقدر (¬) الا المعاصي.
 وكان الحسن بارع الفصاحة، بليغ المواعظ، كثير العلم. وجميع كلامه في الوعظ وذم الدنيا او جله ماخوذ لفظا ومعني، او معني دون لفظ؛ من كلام امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام، فهو القدوة والغاية (¬).
 فمن ذلك قوله عليه السلام: «شيءان احدهما ماخوذ من الاخر، احدهما اكثر شء في الدنيا، والاخر اقل شء في الدنيا: العبر والاعتبار».
 وقوله عليه السلام: «مثل الدنيا والاخرة، مثل المشرق والمغرب، متي ازددت من احدهما قربا، ازددت من الاخر بعدا».
 وقوله: «شتان بين عملين: عمل تذهب لذته، وتبقي تبعته، وعمل تذهب مءونته ويبقي اجره».
 وقوله في وصف الدنيا: «ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب، من صح فيها امن (¬)، ومن فرط فيها ندم، ومن استغني 
 فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن».
 وقوله في كلام له: «فيا ايها الذام للدنيا، والمعتل (¬) بغرورها، متي استذمت (¬) اليك؟
 بل متي غرتك؟ ابمضاجع اباءك من الثري؟ ام بمنازل امهاتك من البلي؟ كم مرضت بكفيك؟ وكم عالجت بيديك؟ تبتغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء؛ مثلت لك بهم الدنيا نفسك، وبمصرعهم مصرعك».
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: وهذا باب ان ولجناه اغترفنا من ثبج (¬) بحر زاخر، او شءبوب (¬) غمام ماطر؛ وكل قول في هذا الباب لقاءل اذا اضيف اليه، او قويس به كان كاضافة القطرة الي الغمرة (¬)، او الحصاة الي الحرة (¬)، وانما اشرنا اليه اشارة، واومانا اليه ايماء، ثم نعود الي ما كنا فيه.
 روي ان اعرابيا سمع كلام الحسن البصري فقال: المءمن فصيح اذا لفظ، نصيح اذا وعظ.
 وروي ان الحسن تلا يوما: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال؛ [الاحزاب: ]، ثم قال: «ان قوما غدوا في المطارف (¬) العتاق، والعماءم الرقاق، يطلبون الامارات، ويضيعون الامانات، يتعرضون للبلاء وهم منه في عافية؛ حتي اذا اخافوا من فوقهم من اهل العفة، وظلموا من تحتهم من اهل الذمة اهزلوا (¬) دينهم، واسمنوا براذينهم، ووسعوا دورهم، وضيقوا قبورهم؛ الم ترهم قد جددوا/ الثياب، 
 واخلقوا الدين، يتكء احدهم علي شماله، فياكل من غير ماله؛ طعامه غصب، وخدمه سخرة؛ يدعو بحلو بعد حامض، وبحار بعد بارد، ورطب (¬) بعد يابس؛ حتي اذا اخذته الكظة، تجشا من البشم، ثم قال: يا جارية، هاتي حاطوما (يعني هاضوما) يهضم الطعام؛ يا احيمق! لا والله لن تهضم الا دينك، اين جارك! اين يتيمك ! اين مسكينك! اين ما اوصاك الله عز وجل به! ».
 وذكر يوما الحجاج فقال: «اتانا اعيمش اخيفش، له جميمة يرجلها، واخرج الينا بنانا قصارا، والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله، فقال: بايعوني، فبايعناه، ثم رقي هذه الاعواد ينظر الينا بالتصغير، وننظر اليه بالتعظيم؛ يامرنا بالمعروف ويجتنبه، وينهانا عن المنكر ويرتكبه».
 وروي عيسي بن عمر قال: قال الحسن: «ان هذه القلوب طلعة (¬) فاقدعوها، فانكم ان تطيعوها تنزع بكم الي شر غاية، وحادثوا هذه النفوس، فانها سريعة الدثور».
 قال عيسي بن عمر: فحدثت بذلك ابا عمرو بن العلاء، فعجب من فصاحته.
 وكان يقول في بعض كلامه: «ما يشاء ان تري احدهم ابيض بضا، يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه ويقول: ها انا ذا فاعرفوني».
 قال: فالبض، هو الرخص اللحم، وليس هو من البياض علي ما يظنه قوم؛ لانه قد تكون الرخاصة مع الادمة. واما قوله «يملخ» فان الملخ هو التثني والتكسر، يقال ملخ الفرس اذا لعب (¬)؛ قال رءبة يصف الحمار:
 * معتزم التجليح ملاخ الملق (¬) *



 والمذروان (¬): فرعا الاليتين: قال عنترة:
 احولي (¬) تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انا ذا عمارا
 هذا قول ابي عبيد؛ وقال ابن قتيبة ردا عليه: ليس المذروان فرعي الاليتين حسب؛ بل هما الجانبان من كل شء؛ تقول العرب: جاء فلان يضرب اصدريه، ويضرب عطفيه، وينفض مذرويه، وهما منكباه. وذكر انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول: قنع الشيب مذرويه، يريد جانبي راسه، وهما فوداه، وانما سمي بذلك، لانهما يذريان؛ اي 
 يشيبان، والذري والذروة (¬) الشيب، قال: وهذا اصل الحرف، ثم استعير للمنكبين، والاليتين، والطرفين من كل شء، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي يذكر قوسا:
 علي عجس هتافة المذروي ... ن زوراء مضجعة في الشمال (¬)
 اراد قوسا ينبض (¬) طرفاها. قال: فلا معني لوصف الرجل الذي ذكره الحسن بانه يحرك اليتيه؛ ولا من شان من
 يبذخ (¬) ويتيه علي نفسه ويقول: ها انا ذا فاعرفوني ان يحرك اليتيه؛ وانما اراد انه يضرب عطفيه، وهذا مما يوصف به المرح المختال، وربما قالوا: جاءنا ينفض مذرويه، اذا تهدد وتوعد، لانه اذ تكلم وحرك راسه نفض قرون فوديه، وهما مذ رواه.
 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي ادام الله علوه: ليس الذي ذكره ابو عبيد ببعيد، لان من شان المختال الذي يزهي بنفسه ان يهتز ويتثني، فتتحرك اعطافه واعضاءه؛ ومذ رواه من جملة ما يهتز ويتحرك، لانهما بارزان من جسمه، فيظهر فيهما الاهتزاز، وانما خص المذروان (¬) بالذكر مع ان غيرهما يتحرك ايضا، علي طريق التقبيح علي هذا المختال والتهجين لفعله. وقول ابن قتيبة ليس من شان من يبذخ ان يحرك اليتيه ليس بشء، لان الاغلب من شان المختال البذاخ الاهتزاز وتحريك الاعطاف؛ علي ان هذا يلزمه فيما قاله، لانه ليس 
 من شان كل متوعد ان يحرك راسه، وينفض مذرويه؛ فاذا قال: ان ذلك في الاكثر قيل له مثله.
 وكان الحسن يقول: «يا ابن ادم، جمعا جمعا، سرطا سرطا (¬)، جمعا في وعاء، وشدا في وكاء، وركوب الذلول، ولبس اللين؛ حتي قيل مات، فافضي والله الي الاخرة، فطال حسابه».
 وكان يقول: «مسكين (¬) ابن ادم، مكتوم الاجل، مكنون العلل؛ اسير جوع، صريع شبع، ان من تءلمه البقة، وتقتله الشرقة، لبادي الضعف، فريسة الحتف».
 وكان يقول: «ما اطال احد الامل، الا اساء العمل».
 وكتب الي عمر بن عبد العزيز: «اما بعد، فان طول البقاء الي فناء، فخذ من فناءك الذي لا يبقي، لبقاءك الذي لا يفني، والسلام».
 وكان يقول: «اذا رايت رجلا ينافس في الدنيا فنافسه في الاخرة». وساله رجل:
 ما حالك؟ فقال: باشد حال، ما حال من اصبح وامسي ينتظر الموت، ولا يدري ما يفعل الله به! ! .
 / وكان يقول: «يا ابن ادم، بسطت لك صحيفة، ووكل بك ملكان كريمان، يكتبان عملك فاملل ما شءت، واكثر واقلل». وفي خبر اخر: «وكل بك ملكان كريمان، ريقك مدادهما، ولسانك قلمهما».
 روي ابو بكر الهذلي قال: لما وفد (¬) عمر بن هبيرة واليا علي العراق نزل واسطا، فبعث 
 الي الشعبي والي الحسن البصري، فقال لهما: ان يزيد بن عبد الملك عبد اخذ الله ميثاقه، وانتجبه لخلافته، وقد اخذ بنواصينا، واعطيناه عهودنا ومواثيقنا وصفقة ايدينا، فوجب علينا السمع والطاعة، وانه بعثني الي عراقكم غير ساءل اياه، الا انه لا يزال يبعث الينا في القوم نقتلهم، وفي الضياع نقبضها، او في الدور نهدمها، فنوليه من ذلك ما ولاه الله، فما تريان؟
 فاما الشعبي فقال قولا فيه بعض اللين؛ واما الحسن فانه قال له: يا عمر، اني انهاك عن الله ان تتعرض له، فان الله مانعك من يزيد، ولا يمنعك يزيد من الله؛ انه يوشك ان ينزل اليك (¬) ملك من السماء، فيستنزلك من سريرك، ويخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك؛ ثم لا يوسعه عليك الا عملك، ان هذا السلطان انما جعل ناصرا لدين الله، فلا تركبوا دين الله وعباد الله بسلطان الله تذلونهم به، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق جل وعز.
 وذكر عن الشعبي انه قال: كان والله الحسن اكرمنا عليه.
 وروي ابو بكر بن عياش قال: قال مسلمة بن عبد الملك للحسن: عظني فقال: اذا نزلت عن المنبر فاعمل بما تكلمت به، فقال: عظني، فقال: اوليت قط؟ فقال: نعم، قال:
 فما كنت تحب ان يءتي اليك فاته الي من وليته.
 وعن ثابت البناني قال: قال رجل للحسن: اخذ عطاءي ام ادعه حتي اخذه من حسناتهم يوم القيامة؟ فقال له: قم
 ويحك خذ عطاءك! فان القوم مفاليس من الحسنات يوم القيامة.
 وولد للحسن غلام، فهناه بعض اصحابه، فقال الحسن: «نحمد الله علي هبته، ونستزيده من نعمه، ولا مرحبا بمن ان كنت غنيا اذهلني، وان كنت فقيرا اتعبني؛ لا ارضي بسعي له سعيا، ولا بكدي له في الحياة كدا، اشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي، وانا في حال لا يصل الي/ من همه حزن، ولا من فرحه سرور».
 وكان الحسن يقول: «لو لم يكن من شءم الشراب الا انه جاء الي احب خلق الله الي الله فافسده، لكان ينبغي للعاقل ان يتركه»  يعني العقل.



 وعزي جارا له يهوديا فقال: «جزاك الله عن مصيبتك باعظم ما جازي به احدا من اهل ملتك». وهذا تخلص منه مليح، لانه لم يدع له بالثواب الذي لا يستحقه الكفار، واراد بالجزاء العوض الذي يستحقه الكافر مع استحقاق العقاب.
 وكان الحسن يقول: «ليس للفاسق المعلن بالفسق غيبة، ولا لاهل الاهواء والبدع غيبة، ولا للسلطان الجاءر غيبة».
 وقال في قوله تعالي ربنا اتنا في الدنيا حسنة قال العلم، وفي الاخرة حسنة؛ [البقرة: ] قال: الجنة.
 وخرج الحسن في جنازة معها نواءح، فقال له رجل: اما تري يا ابا سعيد هذا؟ وهم الرجل بالرجوع، فقال له الحسن: ان كنت كلما رايت قبيحا تركت له حسنا اسرع ذلك في دينك.
 وذكرت عنده الدنيا فقال:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 وكان يتمثل:
 اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم (¬)
 وعن ابي عبيدة قال: لما فرغ الحجاج من خضراء (¬) واسط نادي في الناس ان يخرجوا فيدعوا له بالبركة، فخرج الناس، وخرج الحسن، فاجتمع عليه الناس، فخاف اهل الشام علي نفسه ان يقتلوه، فرجع وهو يقول: قد نظرنا يا اخبث الاخبثين، وافسق الفاسقين، 
 فاما اهل السماء فمقتوك، واما اهل الارض فغروك، ثم قال: ابي الله تعالي للميثاق الذي اخذه علي اهل العلم ليبيننه للناس ولا يكتمونه. ثم انصرف وبلغ الحجاج ذلك فقال: يا اهل الشام وهم حوله: الله (¬) ليقومن (¬) عبيد من عبيد اهل البصرة، ويتكلم في بما يتكلم، ولا يكون عند احد منكم تغيير ولا نكير! قالوا: ومن ذاك اصلحك الله! اسقنا دمه، فقال: علي به، وامر بالنطع والسيف فاحضرا، ووجه اليه، فلما دنا الحسن من الباب، حرك شفتيه والحاجب ينظر اليه، فلما دخل قال له الحجاج: هاهنا، واجلسه قريبا من فرشه، وقال له: ما تقول في علي وعثمان؟ قال: اقول قول من هو خير مني عند من هو شر منك، قال موسي عليه السلام لفرعون اذ قال له: فما بال القرون الاولي. قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي؛ [طه:   ]؛ علم علي وعثمان عند الله تعالي، فقال له الحجاج: انت سيد العلماء يا ابا سعيد، ثم دعا بغالية فغلل بها لحيته، فلما خرج الحسن اتبعه الحاجب، فقال: يا ابا سعيد، لقد دعاك لغير ما فعل بك، ولقد احضر السيف والنطع، فلما اقبلت رايتك قد حركت شفتيك بشء، فما قلت؟ قال: قلت يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا ولي نعمتي، ويا الهي واله اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ارزقني مودته، واصرف عني اذاه ومعرته؛ ففعل ربي عز وجل ذلك.
 وكان الحسن يقول: ما زال النفاق مقموعا حتي عمم هذا عمامة؛ وقلد سيفا.
  يعني الحجاج.



 وروي ابو بكر الهذلي ان رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد، ان الشيعة تزعم انك تبغض عليا عليه السلام، فاكب يبكي طويلا، ثم رفع راسه فقال: لقد فارقكم بالامس رجل كان سهما من مرامي ربنا عز وجل علي عدوه، رباني هذه الامة، ذو شرفها وفضلها، وذو قرابة من النبي صلي الله عليه واله قريبة، لم يكن بالنومة عن امر الله، ولا بالغافل عن حق الله، ولا بالسروقة من مال الله، اعطي القران عزاءمه فيما له وعليه، فاشرف منها علي رياض مونقة، واعلام بينة، ذلك ابن ابي طالب يا لكع! وكان الحسن اذا اراد ان يحدث في زمن بني امية عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال ابو زينب.
 وشهد الحسن جنازة فقال: ان امرا هذا [اخره لينبغي ان يزهد فيه، وان امرا هذا اوله لينبغي ان يحذر منه] (¬). وعن حميد الطويل قال: خطب رجل الي الحسن ابنته، وكنت السفير بينهما فرضيه، واراد ان يزوجه فاثنيت عليه ذات يوم وقلت: وازيدك يا ابا سعيد، ان له خمسين الفا، قال: اقلت له خمسون الفا! ما اجتمعت من حلال قلت: يا ابا سعيد، انه والله ما علمت لورع مسلم، فقال: ان كان جمعها من حلال، لقد ضن بها عن حق! لا يجري بيني وبينه صهر ابدا.
 وقيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: قال الحسن البصري ليس العجب ممن هلك كيف هلك، وانما العجب ممن نجا كيف نجا! فقال عليه السلام: انا اقول: ليس العجب ممن نجا كيف نجا؛ انما العجب ممن هلك كيف هلك مع سعة رحمة الله!
 واتي عليه السلام يوما الحسن البصري وهو يقص عند الحجر فقال: اترضي يا حسن نفسك للموت؟ قال: لا، قال: فعملك للحساب؟ قال: لا؛ قال: فثم دار للعمل غير هذه الدار؟ قال: لا، قال: فلله في ارضه معاذ غير هذا البيت؟ قال: لا، قال: فلم تشغل الناس عن التطواف (¬).



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الحادي عشر: ]

  AUTO [اخبار واصل بن عطاء

 : ]
 وممن تظاهر بالعدل واشتهر به واصل بن عطاء الغزال، ويكني ابا حذيفة، وقيل:
 انه مولي بني ضبة، وقيل: مولي بني مخزوم، وقيل: مولي بني هاشم.
 وروي انه لم يكن غزالا، وانما لقب بذلك، لانه كان يكثر الجلوس في الغزالين، وقيل: انه كان يجلس في الغزالين عند رضيع له يعرف بابي عبد الله الغزال. وذكر المبرد:
 ان (¬) واصلا كان يلزم الغزالين، ليعرف المتعففات من النساء، فيصرف صدقته اليهن (¬)، ولقب بذلك كما لقب ابو سلمة حفص بن سليمان بالخلال، وهو وزير ابي العباس (¬) السفاح، ولم يكن خلالا، وانما كان منزله بالكوفة بقرب الخلالين، وكان يجلس عندهم فسمي خلالا، ومثله ابو علي الحرمازي (¬)، وهو مولي لبني هاشم، وانما لقب بذلك لانه كان ينزل في بني الحرماز، وابراهيم بن يزيد الخوزي، وليس بخوزي، ولكنه كان ينزل (¬) بمكة بشعب الخوز، وابو سعيد المقبري، لانه نزل (¬) المقابر.
 وكان واصل الثغ في الراء، قبيح اللثغة؛ [فكان يخلص من كلامه الراء] (¬)، يعدل عنها في ساءر محاوراته، وقد ذكرنا طرفا من ذلك في اخبار بشار بن برد (¬).



 وذكر ابو الحسن البرذعي المتكلم ان انسانا سال عمرو بن عبيد او غيره عن شء في القدر بحضرة واصل بن
 عطاء، فتكلم الساءل بشء اغضب عمرا، فاجابه عمرو بجواب لم يرضه واصل، فقال له واصل: اياك واجوبة الغضب فانها مندمة، والشيطان يكون معها، وله في تضاعيفها همزة (¬)، وقد اوجب الله جل وعز علي نبيه/ عليه السلام ان يستعيذ من همزات الشيطان، وان يكونوا معه بقوله: اعوذ بك من همزات الشياطين؛ [المءمنون: ]؛ الي خاتمة الاية، [وقلما شاهدت احدا اجاب فتثبت في جوابه] (¬)، [وما يطلق به لسانه] (¬) فلحقه لوم.
 قال البرذعي: انظر الي واصل كيف كلم عمرا، فاخرج الراء من كلامه، فقال في موضع «والشيطان يحضرها»: «يكون معها». وقال: «قد اوجب الله علي نبيه»، ولم يقل:
 «امره». وقال: «وان يكونوا معه» بدلا من قوله. «ويحضروه» ثم قال: «الي خاتمة الاية» ولم يقل: «الي اخر الاية».
 قال سيدنا الشريف المرتضي ايده الله: ومما لم يذكره البرذعي انه عدل عن افتتاح الاية من اجل الراء ايضا، لان اولها: وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين؛ ولولا قصده الي العدول لكان ذكرها واجبا من ابتداءها (¬)؛ لا سيما وفي ابتداءها تعليم وتوقيف علي كيفية دعاءه والاستعاذة به.
 وقيل ان رجلا قال له: كيف تقول اسرج الفرس؟ قال: البد الجواد.
 وقال له اخر: كيف تقول: ركب فرسه، وجر رمحه، قال: استوي علي جواده، وسحب عامله.
 وذكر ابو الحسين الخياط ان واصلا كان من اهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم واله، ومولده سنة ثمانين ومات سنة احدي وثلاثين وماءة.



 وكان واصل ممن لقي ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وصحبه، واخذ عنه، وقال قوم: انه لقي اباه محمدا عليه السلام، وذلك غلط؛ لان محمدا توفي سنة ثمانين او احدي وثمانين، وواصل ولد في سنة ثمانين.
 وواصل هو اول من اظهر المنزلة بين المنزلتين؛ لان الناس كانوا في اسماء اهل الكباءر من اهل الصلاة علي اقوال؛ كانت الخوارج تسميهم بالكفر والشرك، والمرجءة تسميهم بالايمان، وكان الحسن واصحابه يسمونهم بالنفاق، فاظهر واصل القول بانهم فساق غير مءمنين، ولا كفار، ولا منافقين.

  AUTO [مناظرة واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد في القول بالمنزلة بين المنزلتين]

 وكان عمرو بن عبيد من اصحاب الحسن وتلاميذه، فجمع بينه وبين واصل ليناظره فيما اظهر من القول بالمنزلة بين المنزلتين، فلما ووقفوا علي الاجتماع ذكر ان واصلا اقبل ومعه جماعة من اصحابه الي حلقة الحسن، وفيها عمرو بن عبيد جالس، فلما نظر الي واصل، وكان/ في عنقه طول واعوجاج قال: اري عنقا لا يفلح صاحبها! فسمع ذلك واصل فلما سلم عليه قال له:
 يا ابن اخي، ان من عاب الصنعة عاب الصانع، للتعلق الذي بين الصانع والمصنوع (¬)؛ فقال له عمرو بن عبيد: يا ابا حذيفة، قد وعظت فاحسنت، ولن اعود الي مثل الذي كان مني.
 وجلس واصل في الحلقة، وسءل ان يكلم عمرا فقال واصل لعمرو: لم قلت ان من اتي كبيرة من اهل الصلاة استحق اسم النفاق؟ فقال عمرو: لقول الله تعالي: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون؛ [النور: ]، ثم قال في موضع اخر: ان المنافقين هم الفاسقون؛ [التوبة: ]، فكان كل فاسق منافقا؛ اذ كانت الف ولام المعرفة موجودتين في الفاسق؛ فقال له واصل: اليس قد وجدت الله تعالي يقول: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون؛ [الماءدة: ]، واجمع اهل العلم علي ان صاحب 
 الكبيرة يستحق اسم ظالم؛ كما يستحق اسم فاسق؛ فالا كفرت صاحب الكبيرة من اهل الصلاة بقول الله تعالي: والكافرون هم الظالمون؛ [البقرة: ]، فعرف بالف ولام التعريف اللتين في قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون، كما قال في القاذف: واولءك هم الفاسقون، فسميته منافقا لقوله تعالي: ان المنافقين هم الفاسقون! فامسك عمرو، ثم قال له واصل: يا ابا عثمان؛ ايما اولي ان يستعمل في اسماء المحدثين من امتنا؟ ما اتفق عليه اهل الفرق من اهل القبلة، او ما اختلف فيه؟ فقال عمرو:
 بل ما اتفقوا عليه اولي، فقال له واصل: الست تجد اهل الفرق علي اختلافهم يسمون صاحب الكبيرة فاسقا، ويختلفون فيما عدا ذلك من اسماءه؛ لان الخوارج تسميه مشركا فاسقا، والشيعة تسميه كافر نعمة فاسقا!  قال
 سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: يعني بالشيعة الزيدية (¬)  والحسن يسميه منافقا فاسقا، والمرجءة (¬) تسميه مءمنا فاسقا؟ فاجتمعوا علي تسميته بالفسق، واختلفوا فيما عدا ذلك من اسماءه، فالواجب ان يسمي بالاسم الذي اتفق عليه وهو الفسق؛ لاتفاق المختلفين عليه، ولا يسمي بما عدا ذلك من الاسماء التي اختلف فيها، فيكون صاحب الكبيرة/ فاسقا، ولا يقال فيه انه مءمن ولا منافق، ولا مشرك ولا كافر نعمة (¬)، فهذا اشبه باهل الدين.
 فقال له عمرو بن عبيد: ما بيني وبين الحق عداوة، والقول قولك، فليشهد علي من حضر اني تارك المذهب الذي كنت اذهب اليه؛ من نفاق صاحب الكبيرة من اهل الصلاة، 
 قاءل يقول ابي حذيفة في ذلك، واني قد اعتزلت مذهب الحسن في هذا الباب. فاستحسن الناس هذا من عمرو.
 وقيل ان اسم الاعتزال انما اختصت به (¬) هذه الفرقة لاعتزالهم مذهب الحسن بن ابي الحسن في تسمية مرتكب الكبيرة من اهل الصلاة بالنفاق؛ وحكي غير ذلك.
 وقيل ان قتادة بعد موت الحسن البصري كان جلس مجلسه، وكان هو وعمرو بن عبيد جميعا رءيسين متقدمين (¬) في اصحاب الحسن، فجرت بينهما نفرة، فاعتزل عمرو مجلس قتادة، واجتمع عليه جماعة من اصحاب الحسن، فكان قتادة اذا جلس مجلسه سال عن عمرو واصحابه فيقول: ما فعلت المعتزلة؟ فسموا بذلك.
 قال سيدنا الشريف المرتضي ذو المجدين ادام الله علوه: اما ما الزمه واصل بن عطاء (¬) لعمرو بن عبيد اولا فسديد لازم (¬)، واما ما كلمه به ثانيا فغير واجب ولا لازم؛ لان الاجماع وان لم يوجد في تسمية صاحب الكبيرة بالنفاق او غيره من الاسماء كما وجد في تسميته بالفسق فغير ممتنع ان يسمي بذلك لدليل غير الاجماع، ووجود
 الاجماع في الشء وان كان دليلا علي صحته، فليس فقده دليلا علي فساده؛ وواصل انما الزم عمرا ان يعدل عن التسمية بالنفاق للاختلاف فيه، ويقتصر علي التسمية بالفسق للاتفاق عليه، وهذا باطل، ولو لزم ما ذكره للزمه ان يقال: قد انفق اهل الصلاة علي استحقاق صاحب الكبيرة من اهل القبلة الذم والعقاب، ولم يتفقوا علي استحقاقه التخليد في العقاب، او نقول انهم اجمعوا علي استحقاقه العقاب، ولم يجمعوا علي فعل المستحق به، فيجب القول بما اتفقوا عليه، ونفي ما اختلفوا فيه.
 فاذا قيل استحقاقه (¬) للخلود، او فعل المستحق به من العقاب، وان لم يجمعوا عليه، 
 فقد علم بدليل غير الاجماع؛ قيل له مثل ذلك فيما عول عليه، وبطل علي/ كل حال ان يكون الاختلاف في القول دليلا علي وجوب الامتناع منه، وهذا ينتقض بمساءل كثيرة ذكرها يطول.
 علي ان المقدمة التي قدمها لا تشبه ما الزم عليها، لان الاجماع اولي من الاختلاف فيما يتعارض ويتقابل، والاجماع والاختلاف في الموضع الذي كلم عليه واصل عمرا في مكانين؛ لان الاجماع هو علي تسميته بالفسق، والاختلاف هو في تسميته بما عداه من الاسماء، فلا تعارض بينهما؛ وله ان ياخذ بالاجماع في موضعه، ويعول فيما الاختلاف فيه علي دلالة غير الاجماع، لان فقد الاجماع من القول لا يوجب بطلانه.
 وحكي ان واصلا كان يقول: اراد الله من العباد ان يعرفوه ثم يعملوا، ثم يعلموا، قال الله تعالي: يا موسي اني انا الله، فعرفه نفسه، ثم قال: فاخلع نعليك؛ [طه: ]، فبعد ان عرفه نفسه امره بالعمل. قال: والدليل علي ذلك قوله تعالي: والعصر. ان الانسان لفي خسر. الا الذين امنوا يعني صدقوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق. وتواصوا بالصبر. علموا وعملوا وعلموا.
 وروي المبرد قال: حدثت ان واصل بن عطاء اقبل في رفقة فاحسوا بالخوارج، وكانوا قد اشرفوا علي العطب، فقال واصل لاهل الرفقة: ان هذا ليس من شانكم فاعتزلوا ودعوني واياهم، فقالوا: شانك، فقال الخوارج له: ما
 انت واصحابك؟ قال: مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله، ويقيموا حدوده، فقالوا: قد اجرناكم؛ قال: فعلمونا احكامه، فجعلوا يعلمونه احكامهم، وجعل يقول: قد قبلت انا ومن معي، قالوا: فامضوا مصاحبين فانكم اخواننا؛ قال لهم: ليس ذلك لكم؛ قال الله تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه؛ [التوبة: ]، فابلغونا مامننا، فساروا باجمعهم حتي بلغوا الامن (¬).



 وحكي ان محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن كانا ممن دعاهما (¬) واصل الي القول بالعدل، فاستجابا له، وذلك لما حج واصل، ودعا الناس بمكة والمدينة (¬).
 وحكي ابو القاسم البلخي ان عبد الله قال لابنه محمد: كل خصالك محمودة يا بني الا قولك بالقدر، قال: يا ابه، افشء اقدر علي تركه/ [اولا اقدر علي تركه] (¬)؟ فورد الكلام علي رجل عاقل فقال: لا عاتبتك عليه ابدا. قال ابو القاسم: يقول ان كنت اقدر علي تركه فهو قولي، وان كنت لا اقدر فلم تعاتبني علي شء لا اقدر عليه.

 ***

  AUTO [اخبار عمرو بن عبيد

 : ]
 فاما عمرو بن عبيد فيكني ابا عثمان، مولي لبني العدوية، من بني تميم، قال الجاحظ: هو عمرو بن عبيد بن باب. وباب نفسه من سبي كابل؛ من سبي عبد الرحمن بن سمرة، وكان باب مولي لبني العدوية قال: وكان ابوه عبيد شرطيا، وكان عمرو متزهدا، فكانا اذا اجتازا معا علي الناس قالوا: هذا شر الناس ابو خير الناس، فيقول عبيد: صدقتم؛ هذا ابراهيم، وانا تارخ.
 قال علي بن الجعد: وهو عبيد بن باب، وكان بوابا للحكم بن ايوب، قال: وكان باب مكاريا، له دكان معروف يقال له دكان باب، وكان فارسيا، وللفرزدق معه خبر مشهور تركنا ذكره لشهرته وفحش فيه.
 وذكر ابو الحسين الخياط ان مولد عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء جميعا في سنة ثمانين، قال: ومات عمرو بن عبيد في سنة ماءة واربع واربعين؛ وهو ابن اربع وستين سنة.
 روي ان عمرا استاذن علي المنصور، فدخل عليه الربيع (¬) فقال له: بالباب رجل 
 قال: اني عمرو بن عبيد، وكانت علي المنصور جبة يمانية محققة (¬)؛ فقال: ويلك يا ربيع! عمرو بالباب؟ قال: نعم، قال: هات لي قميصا ابيض، فاتاه به، فالقاه عليه، ثم قال: در من خلفي؛ فغط الجبة وازرر علي قال الربيع: ولم اكن اري احدا يوقره المنصور حتي رايت عمرو بن عبيد فدخل عليه رجل ادم مربوع الكدنة (¬)، بين عينيه اثر السجود، حسن الادب، حسن اللسان؛ كانه لم يزل مع الملوك في توقيره للخليفة، واعظامه اياه، قال:
 فسلم، فاجتذبه المنصور ليجلس معه فابي، وطرح نفسه بين يديه، فساء له واحتفي (¬) به، فلما اراد عمرو القيام قال له: عظني يا ابا عثمان واوجز، قال له: ان ما في يدك لست بوارثه عن احد، وانما هو شء صار اليك، وقد كان في يد غيرك قبلك، ولو دام لك لبقي في يد الاول، والسلام. وروي الاصمعي قال: قال مطر الوراق لعمرو بن عبيد: اني لارحمك مما يقول الناس فيك، فقال عمرو: اتسمعني (¬) اقول فيهم شيءا؟ قال: لا، قال: فاياهم فارحم!
 / وقال خالد بن صفوان لعمرو بن عبيد: لم لا تاخذ مني فتقضي دينا ان كان عليك، وتصل رحمك؟ فقال له عمرو: اما دين فليس علي، واما صلة رحمي فلا يجب علي، وليس عندي. قال: فما يمنعك ان تاخذ مني؟ قال: يمنعني انه لم ياخذ احد من احد شيءا الا ذل له، وانا والله اكره ان اذل لك.
 ويقال ان ابن لهيعة اتي عمرو بن عبيد في المسجد الحرام، فسلم عليه، وجلس اليه، وقال له يا ابا عثمان ما تقول في قوله تعالي: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم؛ [النساء: ]؟ فقال: ذلك في محبة القلوب التي لا يستطيعها العبد ولم يكلفها (¬)، فاما العدل بينهن في القسمة من النفس والكسوة والنفقة فهو مطيق لذلك، وقد كلفه بقوله 
 تعالي: فلا تميلوا كل الميل فيما تطيقون فتذروها كالمعلقة؛ بمنزلة من ليست ايما، ولا ذات زوج. فقال ابن لهيعة: هذا والله هو الحق.
 ويقال ان عمرو بن عبيد اتي يونس بن عبيد يعزيه عن ابن له، فقال له: ان اباك كان اصلك، وان ابنك كان فرعك، وان امرا ذهب اصله وفرعه لحري ان يقل بقاءه. وقيل ان عبد الله بن عبد الاعلي اخذ هذا المعني فقال:
 صحبتك قبل الروح اذ انا نطفة ... تصان فما يبدو لعين مصونها
 اري المرء دينا للمنايا وما لها ... مطال اذا حلت بنفس ديونها
 فماذا بقاء الفرع من بعد اصله ... ستلقي الذي لاقي الاصول غصونها
 واول من سبق الي هذا المعني امرء القيس في قوله:
 فبعض اللوم عاذلتي فاني ... ستغنيني التجارب وانتسابي (¬)
 الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني شبابي
 واخذ ذلك لبيد في قوله:
 فان انت لم تصدقك نفسك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل (¬)
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلنزعك العواذل (¬)
 / واخذه ايضا في قوله:
 تود ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر! (¬)
 ونظر اليه محمود الوارق وابراهيم بن العباس الصولي؛ اما محمود ففي قوله:
 اذا ما انتسبت الي ادم ... فلم يك بينكما من اب
 وجازت سنوك بك الاربعين ... وصرت الي الجانب الاجنب 
 ودب البياض خلال السواد ... فاصبحت في شية الاشهب
 وكيف تءمل طول الحياة ... اذا كان حلمك لم يعزب
 واما ابراهيم ففي قوله:
 نعي نفسي الي ابي ... وخبر اين منقلبي (¬)
 لموعظة راها في ... ابيه كما رايت ابي
 وكان ابا نواس لحظ هذا المعني في قوله:
 وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق (¬)
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثاني عشر: ]
 قال: روي ان عمرو بن عبيد دخل علي معاوية بن عمرو الغلابي وهو يجود بنفسه فقال له:
 ان الله تعبدك في حال الصحة بالعمل بجوارحك وقلبك، ووضع عنك في هذه الحال عمل الجوارح، ولم يكلفك الا العمل بقلبك، فاعطه بقلبك ما يجب له عليك.
 وروي ان قوما اجتمعوا الي عمرو بن عبيد، فتذاكروا السخاء فاكثروا في وصفه، وعمرو ساكت، فسالوه عما عنده فقال: ما اصبتم صفته؛ ان السخي من جاد بماله تبرعا، وكف عن اموال الناس تورعا.

  AUTO [عمرو بن عبيد وابو جعفر المنصور

 : ]
 وذكر اسحاق بن الفضل الهاشمي قال: اني لعلي باب المنصور يوما، والي جنبي عمارة (¬) بن حمزة، اذ طلع عمرو بن عبيد علي حمار، فنزل عن حماره، ثم دفع (¬) البساط برجله وجلس دونه، فالتفت الي عمارة فقال: لا
 تزال/ بصرتكم ترمينا منها باحمق؛ فما فصل كلامه من فيه حتي خرج الربيع وهو يقول: ابو عثمان عمرو بن عبيد! قال:
 فو الله ما دل علي نفسه حتي ارشد اليه، فاتكاه (¬) يده، ثم قال له: اجب امير المءمنين جعلت فداك! فمر متوكءا (¬) عليه؛ فالتفت الي عمارة فقلت: ان الرجل الذي استحمقت (¬) 
 قد ادخل وتركنا، فقال: كثيرا ما يكون ذلك، فاطال اللبث، ثم خرج الربيع وهو متوكء عليه، والربيع يقول: يا غلام، حمار ابي عثمان، فما برح حتي اتي بالحمار، فاقره علي سرجه؛ وضم اليه نشر (¬) ثوبه، واستودعه الله.
 فاقبل عمارة علي الربيع فقال: لقد فعلتم اليوم بهذا الرجل ما لو فعلتموه بولي عهدكم لقضيتم ذمامه. قال: فما غاب عنك مما فعل به اكثر واعجب، قال عمارة: فان اتسع لك الحديث فحدثنا.
 فقال الربيع: ما هو الا ان سمع الخليفة بمكانه، فما امهل حتي امر بمجلس ففرش لبودا، ثم انتقل اليه والمهدي معه عليه سواده وسيفه؛ ثم اذن له، فلما دخل عليه سلم بالخلافة، فرد عليه وما زال يدنيه حتي اتكاه فخذه وتحفي به، ثم ساله عن نفسه وعن عياله، يسميهم رجلا رجلا، وامراة امراة، ثم قال: يا ابا عثمان، عظنا فقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم [بسم الله الرحمن الرحيم] (¬): والفجر. وليال عشر. والشفع والوتر؛ [الفجر:   ]، ومر فيها الي اخرها، وقال: ان ربك يا ابا جعفر لبالمرصاد، قال: فبكي بكاء شديدا؛ كانه لم يسمع تلك الايات الا تلك الساعة، ثم قال: زدني، فقال: ان الله اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك منه يبعضها، واعلم ان هذا الامر الذي صار اليك انما كان في يد من كان قبلك، ثم افضي اليك، وكذلك يخرج منك الي من هو بعدك، واني احذرك ليلة تمخض (¬) صبيحتها عن يوم القيامة. قال: فبكي اشد من بكاءه الاول حتي رجف جنباه.
 وفي رواية اخري انه لما انتهي الي اخر السورة قال: ان ربك لبالمرصاد لمن عمل مثل عملهم، ان ينزل به مثل ما نزل بهم، فاتق الله، فان من وراء بابك نيرانا تاجج من الجور، 
 ما يعمل فيها بكتاب الله ولا بسنة رسول الله (¬). فقال: يا ابا عثمان؛ انا لنكتب اليهم في الطوامير (¬)، / نامرهم بالعمل بالكتاب والسنة، فان لم يفعلوا فما عسي ان نصنع! فقال له:
 مثل اذن الفارة يجزيك من الطوامير، الله تكتب اليهم في حاجة نفسك فينفذونها، وتكتب اليهم في حاجة الله فلا ينفذونها؛ انك والله لو لم ترض من عمالك الا بالعدل اذا لتقرب اليك به من لانية له فيه.
 قال سيدنا ادام الله علوه: رجعنا الي نسق الحديث، فقال له سليمان بن مجالد: رفقا بامير المءمنين، فقد اتعبته منذ اليوم، فقال له: بمثلك ضاع الامر وانتشر، لا ابا لك! وماذا خفت علي امير المءمنين ان بكي من خشية الله! .
 وفي رواية اخري ان سليمان بن مجالد لما قال له ذلك رفع عمرو راسه فقال له: من انت؟
 فقال ابو جعفر: اولا تعرفه يا ابا عثمان؟ قال: لا، ولا ابالي الا اعرفه! فقال: هذا اخوك سليمان بن مجالد، فقال: هذا اخو الشيطان، ويلك يا ابن ام مجالد! خزنت نصيحتك عن امير المءمنين، ثم اردت ان تحول بينه وبين من اراد نصيحته! يا امير المءمنين؛ ان هءلاء اتخذوك سلما لشهواتهم، فانت كالاخذ بالقرنين وغيرك يحلب، فاتق الله فانك ميت وحدك، ومحاسب وحدك، ومبعوث وحدك، ولن يغني عنك هءلاء من ربك شيءا! فقال له المنصور: يا ابا عثمان؛ اعني باصحابك استعن بهم، فقال له: اظهر الحق يتبعك اهله، قال: بلغني ان محمد بن عبد الله ابن الحسن (¬) كتب اليك كتابا، قال: قد جاءني كتاب يشبه ان يكون كتابه، قال: فبماذا اجبته؟ قال: اولست قد عرفت رايي في السيف ايام كنت تختلف الينا؟ واني لا اراه، قال: اجل! ولكن تحلف لي ليطمءن قلبي! قال: لءن كذبتك تقية لاحلفن لك تقية، قال له: انت الصادق البار، وقد امرت لك بعشرة الاف درهم، تستعين بها علي زمانك؛ 
 فقال: لا حاجة لي فيها، قال المنصور والله لتاخذنها، قال: والله لا اخذتها، فقال له المهدي:
 يحلف امير المءمنين وتحلف! فترك المهدي واقبل علي المنصور وقال: من هذا الفتي؟ فقال:
 هذا ابني محمد، وهو المهدي وهو ولي العهد، فقال: [والله لقد سميته اسماء ما استحقها بعمل] (¬)، والبسته لبوسا ما هو من لبوس الابرار/ ولقد مهدت له امرا امتع ما يكون به اشغل (¬) ما تكون عنه! ثم التفت الي المهدي فقال: نعم يا ابن اخي، اذا حلف ابوك حلف عمك؛ لان اباك اقدر علي الكفارة من عمك؛ قال المنصور: يا ابا عثمان، هل من حاجة؟
 قال: نعم، قال ما هي؟ قال: الا تبعث الي حتي اتيك؛ قال: اذا (¬) لا نلتقي، قال: عن حاجتي سالتني، ثم ودعه ونهض؛ فلما ولي اتبعه بصره وانشا يقول:
 كلكم طالب صيد ... كلكم ماش رويد (¬)
 غير عمرو بن عبيد

  AUTO [عمرو بن عبيد وهشام بن الحكم

 : ]
 وروي ان هشام بن الحكم قدم البصرة فاتي حلقة عمرو بن عبيد فجلس فيها وعمرو لا يعرفه، فقال لعمرو: اليس قد جعل الله لك عينين؟ قال: بلي، قال: ولم؟ قال: لانظر بهما في ملكوت السموات والارض فاعتبر، قال: وجعل لك فما؟ قال: نعم، قال: ولم؟
 قال: لاذوق الطعوم (¬)، واجيب الداعي؛ ثم عدد عليه الحواس كلها، ثم قال: وجعل لك قلبا؟ قال: نعم: قال: ولم؟ قال: لتءدي اليه الحواس ما ادركته، فيميز بينها، قال:



 فانت لم يرض لك ربك تعالي اذ خلق لك خمس حواس حتي جعل لها اماما ترجع اليه؛ اترضي (¬) لهذا الخلق الذين (¬) جشا بهم العالم الا يجعل لهم اماما يرجعون اليه؟ فقال له عمرو:
 ارتفع حتي ننظر في مسالتك، وعرفه؛ ثم دار هشام في حلق البصرة فما امسي حتي اختلفوا.

  AUTO [عمرو بن عبيد وسليمان بن علي

 : ]
 وروي ابو عبيدة قال: دخل عمرو بن عبيد علي سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بالبصرة فقال له سليمان: اخبرني عن صاحبك يعني الحسن حين يزعم ان عليا عليه السلام قال: «اني وددت اني كنت اكل الحشف بالمدينة ولم اشهد مشهدي هذا» يعني:
 يوم صفين، فقال له عمرو بن عبيد: لم يقل هذا؛ لانه ظن ان امير المءمنين عليه السلام شك، ولكنه يقول: ود انه كان ياكل الحشف بالمدينة، ولم تكن هذه الفتنة؛ فقال: فقوله في عبد الله بن العباس: «يفتينا في القملة والقميلة، وطار باموالنا في ليلة»؟ فقال له: وكيف يقول هذا، وابن عباس رحمة الله عليهما لم يفارق عليا حتي قتل وشهد صلح الحسن؟ واي مال يجتمع في بيت المال بالبصرة مع حاجة علي عليه السلام الي الاموال/ وهو يفرغ بيت مال الكوفة في كل خميس ويرشه؟ قالوا: انه كان يقيل فيه، فكيف يترك المال يجتمع بالبصرة؟
 وهذا باطل.

  AUTO [كلام عمرو بن عبيد علي القدر

 : ]
 قال الجاحظ: نازع رجل عمرو بن عبيد في القدر فقال له عمرو: ان الله تعالي قال في كتابه ما يزيل الشك عن قلوب المءمنين في القضاء والقدر قال تعالي: فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون؛ [الحجر:   ]، ولم يقل: لنسالنهم عما قضيت عليهم او قدرته فيهم، او اردته منهم، او شءته لهم؛ وليس بعد هذا الامر الا الاقرار بالعدل او السكوت عن الجور الذي لا يجوز علي الله تعالي.



 قال خلاد الارقط: حدثني زميل عمرو بن عبيد قال: سمعته في الليلة التي مات (¬) فيها يقول: اللهم ان كنت تعلم انه لم يعرض لي امران قط؛ احدهما لك فيه رضا، والاخر لي فيه هوي الا قدمت رضاك علي هواي فاغفر لي.
 ومر ابو جعفر المنصور علي قبره بمران وهو موضع علي ليال من مكة علي طريق البصرة فانشا يقول:
 صلي الاله عليك من متوسد ... قبرا مررت به علي مران
 قبرا تضمن مءمنا متخشعا ... عبد الاله ودان بالفرقان (¬)
 واذا الرجال تنازعوا في شبهة ... فصل الخطاب بحكمة وبيان
 فلو ان هذا الدهر ابقي صالحا ... ابقي لنا عمرا ابا عثمان

 ***

  AUTO [اخبار ابي الهذيل العلاف واخباره]

 فاما ابو الهذيل العلاف فهو محمد بن الهذيل بن عبيد (¬) الله بن مكحول العبدي وقال ابو القاسم البلخي: هو من موالي عبد القيس، وولد في سنة اربع وثلاثين وماءة، وقال ابو الحسين الخياط: ولد سنة احدي وثلاثين وماءة، وقيل: انه توفي في اول ايام المتوكل سنة خمس وثلاثين وماءتين وسنه ماءة سنة.
 قال البرذعي : لحق ابا الهذيل في اخر عمره خرف؛ الا انه لم يكن يذهب عليه معرفة المذهب والقيام (¬) بحجته، وكف بصره قبل وفاته؛ واخذ ابو الهذيل الكلام عن عثمان الطويل صاحب واصل بن عطاء.
 وقيل ان ابا الهذيل في حداثته بلغه ان/ رجلا يهوديا قدم البصرة، وقطع جماعة من متكلميها، فقال لعمه: يا عم، امض بي الي هذا اليهودي حتي اكلمه، فقال له عمه: يا بني، 
 كيف تكلمه وقد عرفت خبره، وانه قطع مشايخ المتكلمين! فقال: لا بد من ان تمضي بي اليه، فمضي به قال:
 فوجدته يقرر الناس علي نبوة موسي عليه السلام، فاذا اعترفوا له بها قال: نحن علي ما اتفقنا عليه الي ان نجمع علي ما تدعونه؛ فتقدمت اليه، فقلت: اسالك ام تسالني؟ فقال: بل اسالك، فقلت: ذاك اليك، فقال لي: اتعترف بان موسي نبي صادق، ام تنكر ذلك فتخالف صاحبك؟ فقلت له: ان كان موسي الذي تسالني عنه هو الذي بشر بنبي عليه السلام، وشهد بنبوته، وصدقه فهو نبي صادق، وان كان غير من وصفت؛ فذلك شيطان لا اعترف بنبوته؛ فورد عليه ما لم يكن في حسابه. ثم قال لي: انقول ان التوراة حق؟ فقلت:
 هذه المسالة تجري مجري الاولي، ان كانت هذه التوراة التي تسالني عنها هي التي تتضمن البشارة بنبي عليه السلام فتلك حق، وان لم تكن كذلك فليست بحق، ولا اقر بها.
 فبهت وافحم ولم يدر ما يقول، ثم قال لي: احتاج ان اقول لك شيءا بيني وبينك، فظننت انه يقول شيءا من الخير، فتقدمت اليه فسارني فقال لي: امك كذا وكذا، وام من علمك لا يكني، وقدر اني اثب به، فيقول: وثبوا بي، وشغبوا علي، فاقبلت علي من كان في المجلس فقلت: اعزكم الله! الستم قد وقفتم علي سءاله (¬) اياي، وعلي جوابي اياه؟ قالوا: بلي! قلت: افليس عليه ان يرد جوابي ايضا؟ قالوا: بلي، قلت لهم: فانه لما سارني شتمني بالشتم الذي يوجب الحد، وشتم من علمني، وانما قدر انني اثب عليه، فيدعي اننا واثبناه، وشغبنا عليه، وقد عرفتكم شانه بعد الانقطاع، فانصروني، فاخذته الايدي من كل جهة، فخرج هاربا من البصرة.
 وعن ابي العيناء قال: قال لي ابو الهذيل: ما معني الخسف؟ فقلت: ان تنقلب الارض؛ اعلاها اسفلها، فقال: الا يكن هذا اليوم بالارض فانه لبالناس.
 وقال ابو الهذيل: قال لي المعذل بن غيلان العبدي، وكان من سادات عبد القيس، وكان يجتمع اليه اهل النظر: يا ابا الهذيل، ان في نفسي شيءا من قول القوم في الاستطاعة، 
 فبين لي/ ما يذهب بالريب عني، فقال: خبرني عن قول الله تعالي: وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون؛ [التوبة: ]، هل يخلو من ان يكون اكذبهم لانهم مستطيعون الخروج (¬) [وهم تاركون له، فاستطاعة الخروج فيهم وليس يخرجون، فقال: انهم لكاذبون اي هم يستطيعون الخروج] (¬) وهم يكذبون فيقولون: لسنا نستطيع، ولو استطعنا لخرجنا، فاكذبهم الله علي هذا الوجه، او يكون علي وجه اخر: يقول: انهم لكاذبون اي ان اعطيتهم الاستطاعة لم يخرجوا؛ فتكون معهم الاستطاعة علي الخروج ولا يخرجون؛ وعلي
 كل حال؛ قد كانت الاستطاعة علي الخروج ولا يكون الخروج، ولا يعقل للاية معني ثالث غير الوجهين اللذين وصفنا (¬).
 وحكي سليمان الرقي ان ابا الهذيل لما ورد سر من راي نزل في غرفة الي ان يطلب له دار تصلح له، قال: فمررت به فقلت له: يا ابا الهذيل، اتنزل في مثل هذا المنزل! فانشدني:
 يقولون زين المرء يا مي رحله ... الا ان زين الرحل يا مي راكبه
 وعن مجالد (¬) قال: رايت رجلا، وقد سال ابا الهذيل وهو في الوراقين بقصر وضاح فقال له: من جمع بين الزانيين؟ فقال له: يا ابن اخي، اما بالبصرة فانهم يقولون:
 القوادون؛ ولا احسب اهل بغداد يخالفونهم علي هذا القول، فما تقول انت! قال: فخجل الرجل وسكت.
 وقال ابو الهذيل: قلت لرجل ممن ينفي الحركة ولم يسمه، وزعم قوم انه الاصم:
 خبرني عن قول الله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة؛ [النور: ]، وذكر القاذف فقال: فاجلدوه ثمانين جلدة (¬)، فايهما اكثر؟ فقال: حد (¬) 
 الزاني، قلت: بكم، قال: بعشرين، قلت: فحدثني (¬) عن الجلد، اهو يد الجلاد؟ قال:
 لا، قلت: افهو السوط؟ قال: لا، قلت: فهو ظهر المجلود؟ قال: لا، قلت: افهو الانفراج الذي بين السوط وظهر المجلود؟ قال: لا، قلت: افثم شء غير هذا هو الجلد؟ قال: لا، قلت: فانما تقول ان لا شء اكثر من لا شء بعشرين! فانقطع.
 وقال ابو الهذيل: قلت لمجوسي: ما تقول في النار؟ قال: بنت الله، قلت: فالبقر؟ قال:
 ملاءكة الله؛ قص اجنحتها، وحطها/ الي الارض يحرث عليها، فقلت: فالماء، قال: نور الله، قلت: فما الجوع والعطش؟ قال: فقر الشيطان وفاقته، قلت: فمن يحمل الارض؟
 قال: بهمن الملك، قلت: فما في الدنيا شر من المجوس، اخذوا ملاءكة الله فذبحوها، ثم غسلوها بنور الله، ثم شووها ببنت الله، ثم دفعوها الي فقر الشيطان وفاقته، ثم سلحوها علي راس بهمن الملك اعز ملاءكة الله! فانقطع المجوسي، وخجل مما لزمه.
 ودخل ابو الهذيل يوما علي الحسن بن سهل بفم الصلح (¬)، وعنده فتي قد رفع مجلسه، فقال ابو الهذيل: من هذا الفتي الذي قد رفعه الامير، لنوفيه بمعرفته حقه؟ قال: رجل من اهل النجوم، قال: من اهل صناعة الحساب ام الاحكام؟ قال: الاحكام، قال: ذلك عمل يبطل، افاساله؟ قال: سل فاخذ ابو الهذيل تفاحة من بين يديه وقال: اكل هذه التفاحة ام لا؟ قال: تاكلها، فوضعها ابو الهذيل وقال: لست اكلها، قال: فتعيدها الي يدك واعيد النظر، فوضعها واخذ غيرها، فقال له الحسن: لم اخذت غيرها؟ قال: لءلا يقول لي: لا تاكلها فاكلها خلافا عليه فيقول لي: قد اصبت في المسالة الاولي.
 وقال النعمان المناني يوما لابي الهذيل: دل علي حدوث العالم بغير الحركة والسكون، فقال له ابو الهذيل: مثلك مثل رجل قال لخصمه: احضر معي الي القاضي ولا تحضر بينتك.



 وذكر محمد بن الجهم (¬) صاحب الفراء قال: رايت ابا الهذيل وقد جاء الي الديوان في ايام المامون فسال سهل بن هارون بن راهبون ان يكتب له كتابا في حاجة له الي حفصويه صاحب الجيش، ونهض ابو الهذيل؛ فاملي علي سهل بن هارون:
 ان الضمير اذا سالتك حاجة ... لابي الهذيل خلاف ما ابدي
 فاذا اتاك لحاجة فامدد له ... حبل الرجاء بمخلف الوعد
 والن له كنفا ليحسن ظنه ... في غير منفعة ولا رفد
 حتي اذا طالت شقاوة جده ... ورجا الغني فاجبهه بالرد
 وان استطعت له المضرة فاجتهد ... فيما يضر بابلغ الجهد
 / وانظر كلامي فيه فارم به ... خلف الثريا منك في البعد (¬)
 وكذاك فافعل غير محتشم ... ان جءت اسال في ابي الهندي (¬)
 قال سيدنا المرتضي ادام الله تاييده: ويشبه هذا المعني ما اخبرنا به ابو عبيد الله المرزباني قال: حدثني محمد بن ابي الازهر قال: حدثنا ابو العيناء قال: كان لي صديق فجاءني يوما فقال لي: اريد الخروج الي فلان العامل، واحببت ان تكون معي اليه وسيلة، وقد سالت من صديقه، فقيل لي: ابو عثمان الجاحظ، وهو صديقك، فاحب ان تاخذ لي كتابه اليه بالعناية، قال: فصرت الي الجاحظ، فقال لي: في اي شء جاء ابو عبد الله؟ فقلت: مسلما وقاضيا الحق، وفي حاجة لبعض اصدقاءي وهي كذا وكذا، فقال: لا تشغلنا الساعة عن المحادثة، فاني في غد اوجه اليك بالكتاب، فلما كان من الغد وجه الي بالكتاب مختوما فقلت لابني: وجه هذا الكتاب الي فلان، ففيه حاجته، فقال لي: ان ابا عثمان بعيد الغور فينبغي ان تفضه وتنظر ما فيه، ففعل فاذا في الكتاب: «كتابي اليك مع من لا اعرفه، 
 وقد كلمني فيه من لا اوجب حقه، فان قضيت حاجته لم احمدك، وان رددته لم اذممك».
 فلما قرات الكتاب مضيت من فوري الي الجاحظ، فقال: يا ابا عبد الله، قد علمت انك انكرت ما في الكتاب، فقلت: اوليس موضع نكرة! فقال: لا، هذه علامة بيني وبين الرجل فيمن اعتني به، فقلت: لا والله، ما رايت رجلا اعلم بطبعك وما جبلت عليه من هذا الرجل!  اعني صاحب الحاجة اعلمت انه لما قرا الكتاب قال: ام الجاحظ عشرة الاف، وام من يساله ... فقلت: يا هذا؟ اتشتم صديقنا؟ فقال: هذه علامتي فيمن اشكره!
 وفي رواية اخري ان ابا العيناء سلم الكتاب الي صاحب الحاجة وقال له: فض الكتاب، فقال: انه مختوم فقال: طينة اهون من ظنة.

 ***

  AUTO [خبر طرفة بن العبد والمتلمس الضبعي وحديث الصحيفة

 : ]
 قال سيدنا المرتضي ادام الله علوه: واظن ان ابا العيناء تنبه علي فض الكتاب وقراءته بخبر طرفة بن العبد والمتلمس الضبعي (¬)، وذاك انهما وفدا علي عمرو بن هند ونادماه، واحتظيا به، ثم افضي الامر الي ان هجاه كل واحد منهما وعرض به بالشعر المشهور (¬) فحنق عليهما، وهم بقتلهما، ثم اشفق من ذلك، واراد قتلهما بيد
 غيره، وكان علي طرفة احنق، فعلم انه ان قتله هجاه المتلمس: فكتب لهما كتابا الي البحرين، وقال لهما: اني قد كتبت لكما بصلة، فاشخصا لقبضها؛ فخرجا من عنده، والكتابان في ايديهما، فمرا بشيخ جالس علي ظهر الطريق، متكشفا يتبرز، ومعه كسرة خبز ياكل منها، ويتناول القمل من ثيابه فيقصعه، فقال احدهما لصاحبه: ما رايت اعجب من هذا الشيخ! فسمع الشيخ مقالته فقال: وما تري من عجبي (¬)! ادخل طيبا، واخرج خبيثا، واقتل عدوا، وان اعجب مني لمن يحمل حتفه بيده، وهو لا يدري! فاوجس المتلمس في 
 نفسه خيفة، وارتاب بكتابه، ولقيه غلام من اهل الحيرة، فقال له: اتقرا يا غلام؟ قال:
 نعم، ففض خاتم كتابه، ودفعه الي الغلام فقراه، فاذا فيه: «اذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه، واصلبه حيا».
 فاقبل علي طرفة فقال له: تعلمن (¬) والله لقد كتب فيك بمثل هذا، فادفع كتابك الي الغلام يقرءه عليك، فقال: كلا، ما كان ليجسر علي قومي بمثل هذا، ولم يلتفت الي قول المتلمس، فالقي المتلمس كتابه في نهر الحيرة، وقال:
 قذفت بها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل (¬)
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل جدول
 كافر: نهر بالحيرة، واقنو: اقتني، والقط: الكتاب: والتيار: معظم الماء وكثرته.
 وقال المتلمس ايضا:
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... نبا فتصدقهم بذاك الانفس (¬)
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
 القي صحيفته ونجت كوره ... وجناء مجمرة المناسم عرمس (¬)
 عيرانة طبخ الهواجر لحمها ... فكان نقبتها اديم املس (¬)
 اطريفة بن العبد انك حاءن ... ابساحة الملك الهمام تمرس!
 الق الصحيفة لا ابا لك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس 
 النقرس هاهنا: الداهية، ومضي طرفة بكتابه الي البحرين، فامر به المعلي بن حنش (¬) العبدي فقتل؛ فقال المتلمس (¬):
 عصانا (¬) فما لاقي رشادا وانما ... تبين (¬) في امر الغوي عواقبه
 فاصبح محمولا علي ظهر الة ... تمج نجيع الجوف منه تراءبه
 فالا تجللها يعالوك فوقها ... وكيف توقي (¬) ظهر ما انت راكبه!
 ولحق المتلمس ببلاد الشام، وهجا عمرا، وبلغه ان عمرا يقول: لءن وجده بالعراق ليقتلنه، فقال:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله بالقرية السوس (¬)
 وجري المثل بصحيفة المتلمس، فقال الفرزدق يذكر الشعراء الذين اورثوه اشعارهم (¬):
 وهب القصاءد لي النوابغ اذ (¬) مضوا ... وابو يزيد وذو القروح وجرول
 واخو بني قيس وهن قتلنه ... ومهلهل الشعراء ذاك الاول
 يعني بالنوابغ: النابغة الذبياني والجعدي، ونابغة بني شيبان، ويعني: بابي يزيد المخبل السعدي، وجرول هو الحطيءة، وذو القروح امرء القيس، واخو بني قيس هو طرفة. ومعني قوله: «وهن قتلنه»، يعني: القصاءد التي هجا بها عمرو بن هند، ويقال ان صاحب المتلمس وطرفة في هذه القصة هو النعمان بن المنذر، وذلك اشبه بقول طرفة:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي (¬)
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك (¬) بعض الشر اهون من بعض
 وابو منذر هو النعمان بن المنذر، وكان النعمان بعد عمرو بن هند، وقد مدح طرفة النعمان فلا يجوز ان يكون عمرو قتله، فيشبه ان تكون القصة مع النعمان.



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثالث عشر: ]

  AUTO [اخبار بشر بن المعتمد وايراد بعض اشعاره

 : ]
 وكان ابو سهل بشر (¬) بن المعتمر من وجوه اهل الكلام، ويقال ان جميع معتزلة بغداد كانوا/ من مستجيبيه.
 وقال ابو القاسم البلخي: انه من اهل بغداذ، وقيل: من اهل الكوفة، وذكر الجاحظ انه كان ابرص.
 وحكي انه كان يوما في مجلسه، وعنده اصحابه ومعه مجبر يسالهم ويقول: انتم تحمدون الله علي ايمانكم؟ وهم يقولون: نعم، فيقول لهم: فكانه يحب ان يحمد علي ما لم يفعل، وقد ذم ذلك في كتابه، فيقولون له: انما ذم من احب ان يحمد علي ما لم يفعل؛ ممن لم يعن عليه، ولم يدع اليه؛ وهو يشغب اذ اقبل ثمامة (¬) بن اشرس، فقال بشر للمجبر:
 قد سالت القوم واجابوك، وهذا ابو معن فاساله عن المسالة فقال له: هل يجب عليك ان تحمد الله علي الايمان؟ قال: لا، بل هو يحمدني عليه، لانه امرني به ففعلته، وانا احمده علي الامر به، والتقوية عليه، والدعاء اليه؛ فانقطع المجبر. فقال بشر: شنعت فسهلت.
 قال الجاحظ: وكان بشر يقع في ابي الهذيل، وينسبه الي النفاق، فقال وهو يصفه:
 ابو الهذيل لان يكون لا يعلم، وهو عند الناس يعلم احب اليه من ان يعلم، ويكون عند الناس لا يعلم، ولان يكون من السفلة، وهو عند الناس من العلية احب اليه من ان يكون من العلية، وهو عند الناس من السفلة، ولان يكون نبيل المنظر، سخيف المخبر احب اليه من ان يكون نبيل المخبر، سخيف المنظر؛ وهو بالنفاق اشد عجبا منه بالاخلاص، ولباطل مقبول احب اليه من حق مدفوع.



 ولبشر اشعار كثيرة، يحتج فيها علي اهل المقالات. وذكر الجاحظ انه لم ير احدا اقوي (¬) علي المخمس والمزدوج (¬) علي ما قوي عليه بشر، وانه كان اكثر في ذلك واقدر من ابان اللاحقي (¬)، وهو القاءل:
 ان كنت تعلم ما اقو ... ل وما تقول فانت عالم
 او كنت تجهل ذا وذا ... ك فكن لاهل العلم لازم
 اهل الرءاسة من ين ... ازعهم رياستهم فظالم
 سهرت عيونهم وان ... ت عن الذي قاسوه حالم
 لا تطلبن رءاسة ... بالجهل انت لها مخاصم
 / لولا مقامهم راي ... ت الدين مضطرب الدعاءم

 ***

  AUTO [اخبار ابراهيم بن اسحاق النظام وبعض اشعاره

 : ]
 فاما ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام؛ فانه كان مقدما في العلم بالكلام، حسن الخاطر، شديد التدقيق والغوص علي المعاني؛ وانما اداه الي المذاهب الباطلة التي تفرد بها واستشنعت منه تدقيقه وتغلغله. وقيل: انه مولي
 الزياديين من ولد العبيد، وان الرق جري علي احد اباءه.
 وقيل للنظام (¬): ما الاختصار؟ فقال: الذي اختصاره فساد. وقال لرجل: اتعرف فلانا المجوسي؟ فقال: نعم، ذاك الذي حلق وسط راسه، كما يفعل اليهودي، فقال النظام:
 لا مجوسي عرفت، ولا يهودي وصفت.
 قال الجاحظ وذكر عبد الوهاب الثقفي فقال: هو احلي من امن بعد خوف، وبرء بعد سقم، 
 وخصب بعد جدب، وغني بعد فقر، وطاعة المحبوب، وفرج المكروب، ومن الوصل (¬) الداءم، مع الشباب الناعم؛ وللنظام شعر كثير صالح، فمنه:
 يا تاركي جسدا بغير فءاد ... اسرفت في الهجران والابعاد
 ان كان يمنعك الزيارة اعين ... فادخل علي بعلة العواد
 كيما اراك وتلك اعظم نعمة ... ملكت يداك بها منيع قيادي
 ان العيون علي القلوب اذا جنت ... كانت بليتها علي الاجساد
 وله:
 توهمه (¬) طرفي فالم خده ... فكان (¬) مكان الوهم من نظري اثر
 وصافحه قلبي فالم كفه ... فمن صفح قلبي في انامله عقر
 ومر بقلبي خاطرا فجرحته ... ولم ار خلقا (¬) قط يجرحه الفكر
 يمر فمن لين وحسن تعطف ... يقال به سكر وليس به سكر
 ويقال ان ابا العتاهية، قال: انشدت النظام شعرا:
 اذا هم النديم له بلحظ ... تمشت في محاسنه الكلوم
 فقال: ينبغي ان ينادم هذا اعمي.
 قال سيدنا المرتضي ادام الله علوه: وابيات النظام تتضمن معني بيت ابي العتاهية، ولسنا ندري ايهما اخذ من صاحبه، والنظام يكرر هذا المعني/ كثيرا في شعره، فمن ذلك قوله:
 رق فلو بزت سرابيله ... علقه الجو من اللطف (¬)
 يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الايماء بالطرف 
 وحكي ان ابا النظام (¬) جاء به وهو حدث الي الخليل بن احمد، ليعلمه، فقال له الخليل يوما يمتحنه، وفي يده قدح زجاج: يا بني، صف لي هذه الزجاجة، فقال: ابمدح ام بذم؟
 قال: بمدح، قال: نعم، تريك القذي، لا تقبل الاذي، ولا تستر ما وراء؛ قال: فذمها، قال: سريع كسرها، بطء (¬) جبرها، قال: فصف هذه النخلة، واوما الي نخلة في داره، فقال: ابمدح ام بذم؟ قال: بمدح، قال: هي حلو مجتناها، باسق منتهاها، ناضر اعلاها؛ قال: فذمها قال: هي صعبة المرتقي، بعيدة المجتني، محفوفة بالاذي؛ فقال الخليل:
 يا بني، نحن الي التعلم منك احوج.
 قال سيدنا المرتضي ادام الله علوه: وهذه بلاغة من النظام حسنة، لان البلاغة هي وصف الشء ذما او مدحا باقصي ما يقال فيه.

 ***

  AUTO [اختبار لبيد بهجاءه للبقلة وخبره مع الربيع بن زياد عند النعمان

 : ]
 وشيبه بهذا المعني خبر لبيد (¬) المشهور في هجاءه (¬) البقلة، التي امتحن بهجاءها، واختبر بذمها، فقال فيها ابلغ ما يقال في مثلها، وذلك ان عمارة وانسا وقيسا والربيع بني زياد العبسيين وفدوا علي النعمان بن المنذر، ووفد
 عليه العامريون بنو ام البنين (¬)، وعليهم ابو البراء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، وهو ملاعب الاسنة، وكان العامريون ثلاثين رجلا، 
 وفيهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب، وهو يومءذ غلام له ذءابة، وكان الربيع ابن زياد العبسي ينادم النعمان، ويكثر عنده، ويتقدم علي من سواه، وكان يدعي الكامل، لشطاطه (¬) وبياضه وكماله.
 فضرب النعمان قبة علي ابي براء، واجري عليه وعلي من كان معه النزل، فكانوا يحضرون النعمان لحاجتهم، فافتخروا يوما بحضرته، فكاد العبسيون يغلبون العامريين، وكان الربيع اذا خلا بالنعمان طعن فيهم، وذكر معايبهم؛ ففعل ذلك مرارا لعداوته لبني جعفر؛ لانهم كانوا اسروه، فصد النعمان عنهم حتي نزع القبة عن ابي براء، وقطع/ النزل، ودخلوا عليه يوما فراوا منه جفاء، وقد كان قبل ذلك يكرمهم، ويقدم مجلسهم، فخرجوا من عنده غضابا، وهموا بالانصراف، ولبيد في رحالهم يحفظ امتعتهم، ويغدو بابلهم فيرعاها، فاذا امسي انصرف بها.
 فاتاهم تلك الليلة وهم يتذاكرون امر الربيع، فقال لهم: ما كنتم (¬) تتناجون؟ فكتموه، وقالوا له: اليك عنا، فقال: اخبروني، فلعل لكم عندي فرجا، فزجروه، فقال: والله لا احفظ لكم متاعا، ولا اسرح لكم بعيرا (¬) او تخبروني؟ وكانت ام لبيد عبسية في حجر الربيع، فقالوا له: خالك قد غلبنا علي الملك، وصد (¬) عنا وجهه، فقال : هل تقدرون ان تجمعوا بيني وبينه غدا حين يقعد الملك فارجز به رجزا ممضا مءلما، لا يلتفت اليه النعمان بعده ابدا؟ قالوا له: وهل عندك ذلك؟ قال: نعم، قالوا: فانا نبلوك بشتم (¬) هذه البقلة وقدامهم بقلة دقيقة القضبان، قليلة الورق،
 لاصقة فروعها بالارض، تدعي التربة فاقتلعها من الارض واخذها بيده، وقال: «هذه البقلة التربة التفلة الرذلة، التي لا تذكي نارا، ولا تءهل دارا، ولا تستر جارا، عودها ضءيل، وفرعها ذليل، وخيرها قليل، بلدها شاسع ونبتها خاشع، واكلها 
 جاءع، والمقيم عليها قانع؛ اقصر البقول فرعا، واخبثها مرعي واشدها قلعا، فحربا (¬) لجارها وجدعا! القوا بي (¬) اخا بني عبس، ارجعه عنكم بتعس ونكس، واتركه من امره في لبس». فقالوا له: نصبح ونري فيك راينا.
 فقال لهم عامر: انظروا الي غلامكم هذا، فان رايتموه ناءما فليس امره بشء، انما تكلم بما جري علي لسانه، وان رايتموه ساهرا فهو صاحبكم، فرمقوه بابصارهم، فوجدوه قد ركب رحلا يكدم واسطته؛ حتي اصبح فلما اصبحوا، قالوا: انت والله صاحبه، فحلقوا راسه، وتركوا له ذءابتين، والبسوه حلة، وغدوا به معهم، فدخلوا علي النعمان فوجدوه يتغدي ومعه الربيع، ليس معه غيره، والدار والمجالس مملوءة، بالوفد فلما فرغ من الغداء اذن للجعفريين فدخلوا عليه، والربيع الي جانبه، فذكروا للنعمان حاجتهم، فاعترض الربيع في كلامهم، فقام لبيد: وقد دهن احد شقي راسه، وارخي ازاره، وانتعل نعلا واحدة وكذلك/ كانت الشعراء تفعل في الجاهلية اذا ارادت الهجاء فمثل بين يديه، ثم قال:
 يا رب هيجا هي خير من دعه (¬) ... اذ لا تزال هامتي مقزعه
 نحن بني ام البنين الاربعة ... ونحن خير عامر بن صعصعه
 المطعمون الجفنة المدعدعة (¬) ... والضاربون الهام تحت الخيضعة 
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه
 وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخلها حتي يواري اشجعه
 كانه يطلب شيءا ضيعه
 فلما فرغ لبيد التفت النعمان الي الربيع يرمقه شزرا، وقال: كذلك انت؟ قال: كذب والله ابن الحمق اللءيم! فقال النعمان: اف لهذا الطعام، لقد خبث علي طعامي! فقال الربيع : ابيت اللعن! اما اني قد فعلت بامه لا يكني، وكانت في حجره فقال لبيد: انت لهذا الكلام اهل، اما انها من نسوة غير فعل، وانت المرء قال هذا في يتيمته (¬).
 قال سيدنا ادام الله علوه: وجدت في رواية اخري: اما انها من نسوة فعل، وانما قال ذلك لانها كانت من قوم الربيع، فنسبها الي القبيح، وصدقه عليه تهجينا له ولقومه.
 فامر الملك بهم جميعا فاخرجوا، واعاد علي ابي براء القبة، وانصرف الربيع الي منزله، فبعث اليه النعمان بضعف ما كان يحبوه به، وامره بالانصراف الي اهله، فكتب اليه: واني قد تخوفت ان يكون قد وقع في صدرك ما قال لبيد، ولست براءم حتي تبعث الي من يجردني، ليعلم من حضرك من الناس اني لست كما قال، فارسل اليه: انك لست صانعا بانتفاءك مما قال لبيد شيءا، ولا قادرا علي رد ما زلت به الالسن، فالحق باهلك؛ ثم كتب اليه النعمان في جملة ابيات جوابا عن ابيات (¬) كتبها اليه الربيع مشهورة:



 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا! (¬)
 واخبرنا بهذا الخبر ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا/ ابو حاتم عن ابي عبيدة، واخبرنا به ايضا المرزباني قال حدثني محمد بن احمد الكاتب قال:
 حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي قال: اخبرنا محمد بن زياد بن زبان عن الكلبي عن عبد الله بن مسلم البكاوي (¬)  وكان قد ادرك الجاهلية. وفي حديث كل واحد زيادة علي الاخر، ولم نات بجميع الخبر علي وجهه، بل اسقطنا منه ما لم نحتج اليه، واوردنا ما اوردنا منه بالفاظه.
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: اما قوله: «نحن بني ام البنين» فانه نصب علي المدح، والعرب تنصب علي المدح والذم جميعا. وام البنين هي بنت عمرو بن عامر بن ربيعة ابن صعصعة، وكانت تحت مالك بن جعفر بن كلاب، فولدت له منه عامر بن مالك ملاعب الاسنة، وطفيل بن مالك فارس قرزل ، وهو ابو عامر بن الطفيل، وقرزل فرس كانت له، وربيعة بن مالك ابا لبيد، وهو ربيع المقترين، ومعاوية بن مالك معود الحكام، وانما سمي معود الحكام بقوله:
 اعود مثلها الحكام بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع نابا 
 وولدت عبيدة الوضاح؛ فهءلاء خمسة، وقال لبيد: «اربعة»، لان الشعر لم يمكنه من ذلك (¬).
 واما الجفنة المدعدعة (¬) فهي المملوءة. واما الخيضعة، فان الاصمعي يذكر ان لبيدا قال: «تحت الخضعة»؛ يعني الجلبة، فسوته الرواة. وقيل: ان الخيضعة اصوات وقع السيوف، والخيضعة ايضا البيضة التي تلبس علي الراس، والخيضعة الغبار، والقول يحتمل كل ذلك.
 واما: «ابيت اللعن»، فان ابا حاتم قال: سالت الاصمعي عنه فقال: معناه ابيت ان تاتي من الامور ما تلعن عليه.
 واما: «الاشاجع»؛ فهي العروق والعصب الذي علي ظهر الكف.
 وقد روي: * اكل يوم هامتي مقزعة*
 والقزع: تساقط بعض الشعر والصوف وبقاء بعضه، يقال: كبش اقزع ونعجة قزعاء.

 ***

  AUTO [اخبار الجاحظ ونتف من كلامه

 : ]
 فاما الجاحظ فهو ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب، مولي لابي القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي. وذكر المبرد انه ما راي احرص علي العلم من ثلاثة: الجاحظ، والفتح بن خاقان، واسماعيل بن اسحاق القاضي؛ فاما الجاحظ فانه كان اذا وقع في يده كتاب قراه من اوله الي اخره، اي كتاب كان. واما الفتح/ بن خاقان (¬) فانه كان يحمل الكتاب في خفه، فاذا قام بين يدي المتوكل للبول او للصلاة اخرج الكتاب فنظر فيه وهو يمشي حتي يبلغ الموضع الذي يريده، ثم يصنع مثل ذلك في رجوعه الي ان ياخذ 
 مجلسه. واما اسماعيل بن (¬) اسحاق فاني ما دخلت عليه قط الا وفي يده كتاب ينظر فيه، او يقلب الكتب لطلب
 كتاب ينظر فيه.
 قال البلخي: تفرد الجاحظ بالقول بان المعرفة طباع، وهي مع ذلك فعل للعباد علي الحقيقة، وكان يقول في ساءر الافعال انها تنسب الي العباد علي انها وقعت منهم طباعا، وانها وجبت بارادتهم، وليس بجاءز ان يبلغ احد فلا يعرف الله تعالي؛ والكفار عنده بين معاند، وبين عارف قد استغرقه حبه لمذهبه وشغفه به والفه وعصبيته؛ فهو لا يشعر بما عنده من المعرفة بخلافه.
 وكان الجاحظ ملازما لمحمد بن عبد الملك الزيات (¬)، وكان منحرفا عن احمد بن ابي دءاد، للعداوة التي كانت بين احمد ومحمد، فلما قبض علي محمد بن عبد الملك الزيات هرب الجاحظ، فقيل له: لم هربت؟ فقال: خفت ان اكون ثاني اثنين اذ هما في التنور! يريد: ما صنع بمحمد بن عبد الملك من ادخاله تنورا فيه مسامير، كان هو صنعه ليعذب الناس فيه، فعذب به حتي مات.
 وروي انه اتي بالجاحظ بعد موت ابن الزيات وفي عنقه سلسلة، وهو مقيد في قميص سمل، فلما نظر اليه ابن ابي دءاد قال: والله ما علمتك الا متناسيا للنعمة، كفورا للصنيعة، معدنا للمساوء، وما فتني باستصلاحي (¬) لك، ولكن الايام لا تصلح منك لفساد طويتك، ورداءة دخيلتك (¬)، وسوء اختيارك، وغالب طبعك؛ فقال الجاحظ: خفض عليك ايدك الله! فو الله لان يكون لك الامر علي خير من ان يكون لي عليك، ولان اسء وتحسن احسن في الاحدوثة عنك من ان احسن فتسء، ولان تعفو عني في حال قدرتك 
 اجمل بك من الانتقام مني، فقال ابن ابي دءاد: قبحك الله! فو الله ما علمتك الا كثير تزويق اللسان، وقد جعلت بيانك امام قلبك، ثم اضطغنت فيه النفاق والكفر؛ يا غلام صر به الي الحمام، وامط عنه الاذي. فاخذت عند
 السلسلة/ والقيد، وادخل الحمام، واميط عنه الاذي، وحمل اليه تخت من ثياب وطويلة وخف، فلبس ذلك، ثم اتاه فصدره في مجلسه، ثم اقبل عليه، وقال: هات الان حديثك يا ابا عثمان!
 وقال المبرد: سمعت الجاحظ يقول: احذر من تامن؛ فانك علي حذر ممن تخاف.
 وقال الجاحظ: قلت لابي يعقوب الخريمي الشاعر: من خلق المعاصي؟ قال: الله، قلت:
 فمن عذب عليها؟ قال: الله، قلت: فلم؟ قال: لا ادري والله!
 وكان الجاحظ يقول: ينبغي للكاتب ان يكون رقيق حواشي الكلام، عذب ينابيعه، اذا حاور سدد سهم الصواب الي غرض المعني .
 وقال: لا تكلم العامة بكلام الخاصة، ولا الخاصة بكلام العامة.
 وقال سوار بن ابي شراعة: كنت عند الجاحظ، فراني اكتب خطا رديءا في ورق ردء متقارب السطور، فقال لي: ما احسبك تحب ورثتك، فقلت: وكيف ذاك؟ قال:
 لاني اراك تسء بهم فيما تخلفه!
 وذكر ابو العباس المبرد قال: سمعت الجاحظ يقول لرجل اذاه: انت والله احوج الي هوان من كريم الي اكرام، ومن علم الي عمل، ومن قدرة الي عفو، ومن نعمة الي شكر.
 وقال المبرد قال لي الجاحظ يوما: اتعرف مثل قول اسماعيل بن القاسم.
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 فقلت: نعم، قول كثير، ومنه اخذ:
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت 
 وروي يموت بن المزرع لخاله عمرو بن بحر الجاحظ في الجماز (¬) يهجوه:
 نسب الجماز مقصور اليه منتهاه
 تنتهي الاحساب بالناس ولا تعدو قفاه
 يتحاجي من ابو الجماز فيه كاتباه
 ليس يدري من ابو الجماز الا من يراه
 / اخبرنا المرزباني قال: اخبرنا علي بن هارون قال انشدني وكيع قال انشدني ابو العيناء قال انشدني الجاحظ لنفسه في الخضاب:
 زرت فتاة من بني هلال ... فاستعجلت الي بالسءال
 ما لي اراك قانء السبال ... كانما كرعت في جريال (¬)
 ما يبتغي مثلك من امثالي ... تنح قدامي ومن حيالي
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: قوله: «كانما كرعت في جريال» مليح قوي، ولا يشبه شعر الجاحظ للينه وضعف كلامه.
 وذكر ابو العيناء قال حدثني ابراهيم بن رياح قال انشدني الجاحظ يمدحني:
 بدا حين اثري باخوانه ... ففلل عنهم شباة العدم
 وذكره الحزم ريب الزمان ... فبادر بالعرف قبل الندم
 قال ابراهيم: فذاكرت بهما احمد بن ابي دءاد فقال: قد انشدنيهما يمدحني بهما، ثم لقيت محمد بن الجهم فقال: قد انشدنيهما يمدحني بهما، وقال يموت بن المزرع: سمعت خالي الجاحظ يقول: لا اعرف شعرا يفضل قول ابي نواس:



 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس (¬)
 مساحيب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان: جني ويابس
 حبست بها صحبي فجددت عهدهم ... واني علي امثال تلك لحابس
 ولم ادر من هم غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس (¬)
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس (¬)
 / فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 قال الجاحظ: فانشدتها ابا شعيب القلال (¬) فقال: يا ابا عثمان، لو نقر هذا الشعر لطن! قلت: ويلك! ما تفارق الجرار والخزف حيث كنت! .
 قال سيدنا ايده الله: اخذ ابو نواس قوله:
 ولم ادر من هم غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس
 من قول ابي خراش الهذلي:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي (¬) انه قد سل عن ماجد محض (¬)
 ويقال ان ابا خراش اول من مدح من لا يعرفه، وذاك ان خراش بن ابي خراش اسر هو وعروة بن مرة، فطرح رجل من القوم رداءه علي خراش حين شغل القوم بقتل عروة ونجاه. فلما تفرغوا له قال: افلت مني، ويقال: بل راه في الاسر رجل من بني عمه، فالقي عليه رداءه ليجيره به، وقال له: النجاء ويلك! فقال ابو خراش في ذلك:
 حمدت الاله (¬) بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض 
 فاقسمت لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي (¬) ما مشيت علي الارض
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل عن ماجد محض
 واخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني ابراهيم بن محمد بن شهاب قال حدثنا ابو الحسن احمد بن عمر البرذعي المتكلم قال: صرت الي منزل الجاحظ في اول ما قدمت من بلدي، وقد اعتل علته التي فلج
 فيها، فاستاذنت عليه، فخرج الي خارج من منزله، فقال لي: يقول لك: وما تصنع بشق ماءل، ولعاب ساءل! فانصرفت عنه.
 وذكر يموت بن المزرع قال: وجه المتوكل في السنة التي قتل فيها ان يحمل اليه الجاحظ من البصرة، وساله الفتح ذلك، فوجده لا فضل فيه (¬)، فقال لمن اراد حمله: وما تصنع بامرء ليس بطاءل، ذي شق/ ماءل، ولعاب ساءل، وفرج باءل، وعقل زاءل، ولون حاءل! .
 وذكر المبرد قال: سمعت الجاحظ يقول: انا من جانبي الايسر مفلوج، فلو قرض بالمقاريض ما علمت، ومن جانبي الايمن منقرس، فلو مر به الذباب لالمت، وبي حصاة لا ينسرح لي البول معها، واشد ما علي ست وتسعون!
 وقال يوما لمتطبب يشكو اليه علته: قد اصطلحت الاضداد الي جسدي، ان اكلت باردا اخذ برجلي، وان اكلت حارا اخذ براسي. وتوفي في سنة خمس وخمسين وماءتين.



  CHECK تاويل اية ليس البر ان تولوا وجوهكم ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الرابع عشر: ]
 تاويل اية [ليس البر ان تولوا وجوهكم ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب، واقام الصلاة واتي الزكاة، والموفون بعهدهم اذا عاهدوا، والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس؛ اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون؛ [البقرة: ].
 فقال: كيف ينفي كون تولية الوجوه الي الجهات من البر، وانما يفعل ذلك في الصلاة، وهي بر لا محالة؟ وكيف خبر عن البر «بمن» والبر كالمصدر، و «من» اسم محض؟ وعن اي شء كني بالهاء في قوله تعالي: واتي المال علي حبه؟ وما المخصوص بانها كناية عنه وقد تقدمت اشياء كثيرة؟ وعلي اي شء ارتفع الموفون؟ وكيف نصب الصابرين، وهم معطوفون علي الموفين؟ وكيف وحد الكناية في مواضع وجمعها في اخر؟ فقال: من امن واتي المال واقام الصلاة، ثم قال:
 والموفون، والصابرين؟ .
 يقال له: فيما ذكرته اولا جوابان:
 احدهما انه اراد تعالي: ليس الصلاة هي البر كله؛ لكنه ما عدد في الاية من ضروب الطاعات وصنوف الواجبات، فلا تظنوا انكم اذا توجهتم الي الجهات بصلاتكم، فقد احرزتم البر باسره، وحزتموه بكماله، بل يبقي عليكم بعد ذلك معظمه واكثره.
 والجواب الثاني ان النصاري لما توجهوا الي المشرق، واليهود الي بيت المقدس، واتخذوا 
 هاتين الجهتين قبلتين، واعتقدوا في الصلاة اليهما انهما/ بر وطاعة خلافا علي الرسول صلي الله عليه واله اكذبهم الله تعالي في ذلك، وبين ان ذلك ليس من البر، اذ كان منسوخا بشريعة النبي صلي الله عليه واله؛ التي تلزم الاسود والابيض، والعربي والعجمي، وان البر هو ما تضمنته الاية.
 فاما اخباره «بمن» ففيه وجوه ثلاثة:
 اولها ان يكون معني «البر» هاهنا البار وذا البر، وجعل احدهما في مكان الاخر؛ والتقدير:
 ولكن البار من امن بالله؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي: قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا؛ [الملك: ]، يريد غاءرا، ومثل قول الشاعر:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار (¬)
 اراد انها مقبلة مدبرة، ومثله:
 تظل جيادهم نوحا عليهم ... مقلدة اعنتها صفونا (¬)
 اراد ناءحة عليهم، ومثله قول الشاعر:
 هريقي من دموعهما سجاما ... ضباع (¬) وجاوبي نوحا قياما
 والوجه الثاني ان العرب قد تخبر عن الاسم بالمصدر والفعل، وعن المصدر بالاسم، فاما اخبارهم عن المصدر بالاسم فقوله تعالي: ولكن البر من امن بالله، وقول العرب: انما البر الذي يصل الرحم ويفعل كذا وكذا، واما اخبارهم عن الاسم بالمصدر والفعل فمثل قول الشاعر:
 لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنما الفتيان كل فتي ند (¬) 
 فجعل «ان تنبت» وهو مصدر خبرا عن الفتيان.
 والوجه الثالث ان يكون المعني: ولكن البر بر من امن؛ فحذف البر الثاني، واقام «من» مقامه؛ كقوله تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل؛ [البقرة: ]، اراد:
 حب العجل، قال الشاعر:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب (¬)
 اراد: كخلالة ابي مرحب؛ وقال النابغة:
 / وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل (¬)
 اراد علي مخافة وعل. وتقول العرب: بنو فلان يطءهم الطريق، اي اهل الطريق.
 وحكي عن بعضهم: اطيب الناس الزبد، اي اطيب ما ياكل (¬) الناس الزبد، وكذلك قولهم: حسبت صباحي زيدا، اي صباح زيد، وروي عن ابن عباس في قوله تعالي:
 ليس علي الاعمي حرج؛ [النور: ]، اي ليس علي من اكل مع الاعمي حرج، وفي قوله تعالي: رابعهم كلبهم، [الكهف: ]، وذكروا انه كان راعيا تبعهم.
 فاما من كني عنه بالهاء في قوله تعالي: واتي المال علي حبه ذوي القربي ففيه وجوه اربعة:



 اولها: ان تكون الهاء راجعة علي المال الذي تقدم ذكره، ويكون المعني: واتي المال علي حب المال، واضيف الحب الي المفعول، ولم يذكر الفاعل: كما يقول للقاءل: اشتريت طعامي كاشتراء طعامك، والمعني كاشتراءك طعامك.
 والوجه الثاني ان تكون الهاء راجعة الي من امن بالله، فيكون المصدر مضافا الي الفاعل، ولم يذكر المفعول لظهور المعني ووضوحه.
 والوجه الثالث ان ترجع الهاء الي الايتاء الذي دل اتي عليه، والمعني: واعطي المال علي حب الاعطاء، ويجري ذلك مجري قول القطامي:
 هم الملوك وابناء الملوك لهم (¬) ... والاخذون به والساسة الاول (¬)
 فكني بالهاء عن الملك، لدلالة قوله: «الملوك» عليه، ومثله قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف (¬)
 اراد: جري الي السفه الذي دل ذكر السفيه عليه.
 والوجه الرابع: ان تكون الهاء ترجع الي الله تعالي؛ لان ذكره تعالي قد تقدم، فيكون المعني: واتي المال علي حب الله ذوي القربي واليتامي. فان قيل: فاي فاءدة في ذلك، وقد علمنا الفاءدة في ايتاء المال مع محبته والضن به، وان العطية تكون اشرف وامدح، فما الفاءدة فيما ذكرتموه؟ وما معني محبة الله، والمحبة عندكم هي الارادة، والقديم تعالي لا يصح ان يراد؟ .
 قلنا: اما المحبة عندنا فهي الارادة، الا انهم يستعملونها كثيرا مع حذف متعلقها مجازا وتوسعا، فيقولون: فلان يحب زيدا، اذا اراد منافعه، ولا يقولون: زيد/ يريد عمرا؛ بمعني 
 انه يريد منافعه، لان التعارف جري في استعمال الحذف والاختصار في المحبة دون الارادة، وان كان المعني واحدا.
 وقد ذكر ان لقولهم: زيد يحب عمرا مزية علي قولهم: يريد منافعه، لان اللفظ الاول ينبء عن انه لا يريد الا منافعه، وانه لا يريد شيءا من مضاره، والثاني لا يدل علي ذلك، فحصلت له مزية؛ وعلي هذا المعني نصف الله تعالي بانه يحب اولياءه والمءمنين من عباده؛ والمعني فيه انه يريد لهم ضروب الخير، من التعظيم والاجلال والنعم؛ فاما وصف احدنا بانه يحب الله تعالي فالمعني فيه انه يريد تعظيمه وعبادته والقيام بطاعته، ولا يصح المعني الذي ذكرناه في محبة العباد بعضهم بعضا؛ لاستحالة المنافع عليه. ومن جوز عليه تعالي الانتفاع لا يصح ايضا ان يكون محبا له علي هذا المعني، لانه باعتقاده ذلك قد خرج من ان يكون عارفا به، فمحبته في الحقيقة لا تتعلق به ولا تتوجه اليه؛ كما تقول في اصحاب التشبيه: انهم اذا عبدوا من اعتقدوه الها فقد عبدوا غير الله تعالي.
 فاما الفاءدة في اعطاء المال مع محبة الله تعالي فهي ظاهرة؛ لان اعطاء المال متي قارنته ارادة وجه الله وعبادته وطاعته استحق به الثواب، ومتي لم يقترن به ذلك لم يستحق الفاعل به ثوابا، وكان ضاءعا. وتاثير ما ذكرناه ابلغ من تاثير حب المال والضن به؛ لان المحب للمال/ الضنين به متي بذله واعطاه، ولم يقصد به الطاعة والعبادة والقربة لم يستحق به شيءا من الثواب؛ وانما يءثر حبه للمال في زيادة الثواب؛ متي حصل ما ذكرناه من قصد القربة والعبادة، ولو تقرب بالعطية، وهو غير ضنين بالمال، ولا محب له لاستحق الثواب. وهذا الوجه لم نسبق (¬) اليه في هذه الاية، وهو احسن ما قيل فيها.
 وقد ذكر وجه اخر؛ وهو ان تكون الهاء راجعة الي من امن ايضا، وينتصب ذوي القربي بالحب، ولا يجعل «لاتي» منصوبا لوضوح المعني، ويكون تقدير الكلام:
 واعطي المال في حال (¬) حبه ذوي القربي واليتامي، علي محبته اياهم؛ وهذا الوجه ليس فيه 
 مزية في باب رجوع الهاء التي وقع عنها (¬) السءال، وانما يتبين مما تقدم بتقدير انتصاب ذوي القربي بالحب، وذلك غير ما وقع السءال عنه؛ والاجوبة الاول اقوي واولي.
 فاما قوله: والموفون، ففي رفعه وجهان:
 احدهما ان يكون مرفوعا علي المدح؛ لان النعت اذا طال وكثر رفع بعضه، ونصب بعضه علي المدح؛ ويكون المعني: وهم الموفون بعهدهم، قال الزجاج: وهذا اجود الوجهين.
 والوجه الاخر ان يكون معطوفا علي من امن، ويكون المعني: ولكن ذا البر وذوي البر المءمنون والموفون بعهدهم.
 فاما نصب الصابرين ففيه وجهان:
 احدهما المدح، لان مذهبهم في الصفات والنعوت اذا طالت ان يعترضوا بينها (¬) بالمدح او الذم، ليميزوا الممدوح او المذموم ويفردوه، فيكون غير متبع لاول الكلام؛ من ذلك قول الخرنق بنت بدر بن هفان:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر (¬)
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 فنصبت ذلك علي المدح، وربما رفعوهما جميعا، علي ان يتبع اخر الكلام اوله؛ ومنهم من ينصب «النازلين» ويرفع «الطيبين»، واخرون يرفعون «النازلين» وينصبون «الطيبين»؛ والوجه في النصب والرفع ما ذكرناه، ومن ذلك قول الشاعر، انشده الفراء:
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 وذا الراي حين تغم الامور ... بذات الصليل وذات اللجم
 فنصب «ليث الكتيبة وذا الراي» علي المدح. وانشد الفراء ايضا:



 فليت التي فيها النجوم تواضعت ... علي كل غث منهم وسمين
 غيوث الحيا في كل محل ولزبة ... اسود الشري يحمين كل عربن (¬)
 ومما نصب علي الذم قوله:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور (¬)
 والوجه الاخر في نصب: الصابرين ان يكون معطوفا علي ذوي القربي، ويكون المعني: واتي المال علي/ حبه ذوي القربي والصابرين؛ قال الزجاج: وهذا لا يصلح الا ان يكون والموفون رفع (¬) علي المدح للمضمرين، لان ما في الصلة لا يعطف عليه بعد العطف علي الموصول، وكان يقوي الوجه الاول.
 واما توحيد الذكر في موضع وجمعه في اخر؛ فلان من امن لفظه لفظ الوحدة، وان كان في المعني للجميع (¬) فالذكر الذي اتي بعده موحدا اجري علي اللفظ، وما جاء من الوصف بعد ذلك علي سبيل الجمع مثل قوله تعالي: والموفون، والصابرين فعلي المعني.
 وقد اختلفت قراءة القراء (¬) السبعة في رفع الراء ونصبها من قوله تعالي: ليس البر، فقرا حمزة وعاصم في رواية حفص ليس البر بنصب الراء ، وروي هبيرة عن حفص عن عاصم انه كان يقرا بالنصب والرفع، وقرا الباقون بالرفع، والوجهان جميعا حسنان؛ لان كل واحد من الاسمين: اسم ليس وخبرها معرفة، فاذا اجتمعا في التعريف 
 تكافءا في جواز كون احدهما اسما والاخر خبرا؛ كما تتكافا النكرات (¬).
 وحجة من رفع «البر» انه: لان يكون «البر» (¬) الفاعل اولي؛ لانه ليس يشبه الفعل، وكون الفاعل بعد الفعل اولي من كون المفعول بعده؛ الا تري انك اذا قلت: قام زيد، فان الاسم يلي الفعل. وتقول: ضرب غلامه زيد، فيكون التقدير في الغلام التاخير، فلولا ان الفاعل اخص بهذا الموضع لم يجز هذا؛ كما لم يجز في الفاعل: ضرب غلامه زيدا، حيث لم يجز في الفاعل تقدير التاخير؛ كما جاز في المفعول به، لوقوع الفاعل موقعه المختص به.
 وحجة من نصب «البر» ان يقول: كون الاسم ان وصلتها اولي لشبهها بالمضمر في انها لا توصف، كما لا يوصف المضمر؛ فكانه اجتمع مضمر ومظهر؛ والاولي اذا اجتمعا ان يكون المضمر الاسم من حيث كان اذهب في الاختصاص من المظهر.

 ***

  AUTO [خبر قيس بن زهير العبسي مع النمر بن قاسط

 : ]
 حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا الدقاق قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احد الحكيمي الكاتب قراءة عليه قال املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ثعلب قال اخبرنا ابن الاعرابي قال قال ابن الكلبي: لما كان بعد يوم الهباءة جاور قيس ابن زهير النمر بن قاسط فقال لهم: اني/ قد جاورتكم واخترتكم، فزوجوني امراة قد ادبها الغني، واذلها الفقر، في حسب وجمال؛ فزوجوه ظبية بنت الكيس النمري. وقال لهم: ان في خلالا ثلاثا؛ اني غيور، واني فخور، واني انف، ولست افخر حتي ابدا، ولا اغار حتي اري، ولا انف حتي اظلم.
 فاقام فيهم حتي ولد له، فلما اراد الرحيل عنهم قال: اني موصيكم بخصال، وناهيكم عن خصال؛ عليكم بالاناة، فان بها تنال الفرصة، وتسويد من لا تعابون بتسويده، وعليكم بالوفاء؛ فان به يعيش الناس، وباعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسالة، ومنع من تريدون 
 منعه قبل الالحاح، واجارة الجار علي الدهر، وتنفيس المنازل عن بيوت الايامي (¬)، وخلط الضيف بالعيال؛ وانهاكم عن الرهان؛ فان (¬) به ثكلت مالكا اخي، والبغي، فانه قتل زهيرا ابي، وعن الاعطاء في الفضول فتعجزوا عن الحقوق، وعن الاسراف في الدماء، فان يوم الهباءة الزمني العار حقه، ومنع (¬) الحرم الا من الاكفاء؛ فان لم تصيبوا لها (¬) الاكفاء فان خير مناكحها القبور، او خير منازلها؛ واعلموا اني كنت ظالما مظلوما؛ ظلمني بنو بدر
 بقتلهم مالكا اخي، وظلمتهم بان قتلت من لا ذنب له.
 قال سيدنا المرتضي ادام الله علوه: اما قوله: «انهاكم عن الرهان» فاراد المراهنة في سباق الخيل، وذلك ان قيس بن زهير راهن حذيفة بن بدر الفزاري علي فرسيه: داحس والغبراء، وفرسي حذيفة: الخطار والحنفاء وقال بعض بني فزارة: بل قرزل والحنفاء وكان قيس كارها لذلك؛ وانما هاجه بينهما بعض بني عبد الله بن غطفان وقيل: بل رجل من بني عبس والخبر في شرح ذلك مشهور (¬)؛ ثم وقع الاتفاق علي السباق، وجعلوا الغاية من واردات (¬) الي ذات الاصاد (¬)، وجعلوا القصبة (¬) في يد رجل من بني ثعلبة بن سعد، يقال له حصين، وبيد رجل من بني العشراء من بني فزارة، وملءوا البركة ماء، وجعلوا السابق اول الخيل يكرع فيها. ثم ان حذيفة بن بدر وقيس بن زهير اتيا المدي الذي ارسلت الخيل منه (¬) ينظران اليها والي خروجها؛ فلما ارسلت عارضاها، فقال حذيفة: خدعتك 
 يا قيس، فقال قيس: «ترك الخداع من اجري من ماءة»؛ يعني من ماءة غلوة، فارسلها مثلا، ثم/ ركضا ساعة، فجعلت
 خيل حذيفة تتقدم خيل قيس، فقال حذيفة: سبقت يا قيس؛ فقال قيس: «جري المذكيات غلاب»، فارسلها مثلا والمذكيات: المسان من الخيل (¬)  وروي: «غلاء» كما يتغالي (¬) بالنبل. ثم ركضا ساعة، فقال حذيفة: انك لا تركض مركضا، سبقت خيلك؛ فقال قيس: «رويد يعلون الجدد»، فارسلها مثلا وروي: «يعدون الجدد»، اي يتعدين الجدد الي الوعث (¬).

  AUTO [خير يوم داحس والغبراء وتفسير ما ورد في ذلك من الامثال

 : ]
 وقد كان بنو فزارة اكمنوا بالثنية كمينا لينظروا؛ فان جاء داحس سابقا امسكوه وصدوه عن الغاية؛ فجاء داحس سابقا، فامسكوه، ولم يعرفوا الغبراء وهي خلفه مصلية حتي مضت الخيل، واسهلت من الثنية، ثم ارسلوه فتمطر (¬) في اثارها، فجعل يبدرها (¬) فرسا فرسا، حتي انتهي الي الغاية مصليا (¬)، وقد طرح الخيل غير الغبراء، ولو تباعدت الغاية سبقها (¬). فاستقبلتها بنو فزارة فلطموها، ثم حلءوها (¬) عن البركة، ثم لطموا داحسا، وقد جاءا متواليين، ثم جاء حذيفة وقيس في اخر الناس، وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم، ولطموا فرسيهم (¬)، وجري من الخلف في اخذ السبق ما قد شرحته الرواة.
 وقد قيل في بعض الروايات: ان الرهان والسبق (¬) كان بين حمل بن بدر وبين قيس، وفي ذلك يقول قيس:



 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 وقد دلفوا الي بفعل سوء ... فالفوني لهم صعب القياد (¬)
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد (¬)
 ثم ان قيسا اغار علي عوف بن بدر فقتله واخذ ابله، فبلغ ذلك بني فزارة فهموا بالقتال، فحمل الربيع بن زياد العبسي دية عوف، ماءة عشراء متلية (¬).
 ويقال ان قيسا قتل ابنا لحذيفة، يقال له مالك، وان حذيفة كان ارسله اليه يطلب منه السبق (¬)، فطعنه فدق صلبه، وان الربيع بن زياد حمل ديته ماءة عشراء، فسكن الناس عن القتال.
 ثم ان مالك بن زهير نزل موضعا يقال له اللقاطة (¬) / قريبا من الحاجر، ونكح امراة يقال لها مليكة بنت حارثة، من بني غراب من فزارة، فبلغ ذلك حذيفة بن بدر، فدس اليه فرسانا فقتلوه، وكان الربيع بن زياد العبسي مجاورا لحذيفة بن بدر، وكانت تحت الربيع معاذة بنت بدر، فلما وقف علي الخبر قال:
 نام الخلي وما اغمض (¬) حار ... من سيء النبا الجليل الساري
 من مثله تمسي النساء حواسرا ... وتقوم معولة مع الاسحار (¬) 
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار (¬)
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... يضربن اوجههن بالاحجار (¬)
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فاليوم حين بدون للنظار (¬)
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار (¬)
 ما ان اري في قتله لذوي الحجي ... الا المطي تشد بالاكوار (¬)
 ومجنبات ما يذقن عذوفة ... يقذفن بالمهرات والامهار (¬)
 ومساعرا صدا الحديد عليهم ... فكانما طلي الوجوه بقار (¬)

 ***

  AUTO [مقتل زهير بن جذيمة العبسي

 : ]
 فاما

  AUTO مقتل زهير بن جذيمة العبسي

 ابي قيس، فاختلفت الرواة في سببه، فيقال ان هوازن 
 ابن منصور كانت تءتي الاتاوة زهير بن جذيمة، ولم تكثر عامر بن صعصعة بعد، فهم اذل من يد في رحم، فاتت عجوز من هوازن زهير بن جذيمة بسمن في نحي، واعتذرت اليه، وشكت السنين اللواتي تتابعت علي الناس، فذاقه فلم يرض طعمه، فدعها اي دفعها بقوس في يده عطل (¬)، في صدرها، فسقطت فبدت عورتها، فغضبت من ذلك هوازن، وحقدته الي ما كان في صدرها (¬) من الغيظ، وكانت يومءذ قد امرت بنو عامر بن صعصعة اي كثرت فالي جعفر بن كلاب فقال: والله لاجعلن ذراعي هذه وراء عنقه (¬) حتي اقتل او يقتل (¬)؛ وفي ذلك يقول خالد بن جعفر:
 اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجي تحت الوريد (¬)
 / مقربة اواسيها بنفسي ... والحفها رداءي في الجليد
 لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد
 فاما تثقفوني فاقتلوني ... فمن اثقف فليس الي خلود (¬)
 ويقال بل كان السبب في ذلك ان زهير بن جذيمة لما قتل في غني من قتل بابنه شاس وافي عكاظ، فلقيه خالد بن جعفر بن كلاب وكان حدثا فقال: يا زهير، اما ان لك ان تشتفي وتكف!  يعني مما قتل بشاس فاغلظ له زهير وحقره، فقال خالد: اللهم امكن يدي هذه الشعراء القصيرة من عنق زهير بن جذيمة، ثم اعني عليه، فقال زهير: اللهم امكن يدي هذه البيضاء (¬) الطويلة من عنق خالد، ثم خل بيننا، فقالت قريش: هلكت 
 والله يا زهير، قال: انتم والله الذين لا علم لهم. ثم اجمع خالد بن جعفر علي قصد زهير وقتله.
 واتفق نزول زهير بالقرب من ارض بني عامر، وكانت تماضر بنت عمرو بن الشريد امراة زهير بن جذيمة وام ولده، فمر به اخوها الحارث بن عمرو بن الشريد، فقال زهير لبنيه: ان هذا الحمار لطليعة عليكم فاوثقوه، فقالت اخته لبنيها: ايزوركم خالكم فتوثقونه؟ وقالت تماضر لاخيها الحارث بن عمرو بن الشريد: انه (¬) ليريبني اكبءنانك وقروتك والاكبءنان الغم، والقروت (¬) السكوت فلا ياخذن فيك ما قال زهير، فانه رجل بيذارة غيذارة شنوءة.
  قال الاثرم: البيذارة: الكثير الكلام، والعيذان: السيء الخلق ثم حلبوا له وطبا، واخذوا عليه يمينا الا يجير (¬) عليهم، ولا ينذر بهم احدا؛ فخرج الحارث حتي اتي بني عامر، فقعد الي شجرة يجتمع اليها بنو عامر، والقي الوطب تحتها والقوم ينظرون، ثم قال: ايتها الشجرة الذليلة، اشربي من هذا اللبن، وانظري ما طعمه. فقال قوم: هذا رجل ماخوذ عليه، وهو يخبركم خبرا، فذاقوا اللبن فاذا هو حلو لم يقرص بعد، فقالوا: انه يخبرنا ان مطلبنا قريب، فركب خالد بن جعفر بن كلاب ومعه جماعة، وكان راكبا فرسه حذفة، فلقوا زهيرا، فاعتنق خالد زهيرا، وخرا عن فرسيهما، ووقع خالد فوق زهير ونادي:
 يا بني عامر، اقتلوني والرجل، واستغاث زهير ببنيه، فاقبل اليه ورقاء بن زهير يشد (¬) بسيفه، فضرب خالدا ثلاث ضربات، فلم تغن شيءا، وكان علي خالد درعان قد ظاهر بينهما، ثم ضرب حندج راس زهير فقتله، ففي ذلك يقول ورقاء بن زهير:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر (¬)
 [الي بطلين ينهضان كلاهما ... يريدان نصل السيف والسيف داثر] (¬) 
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويستره مني الحديد المظاهر (¬)
 فيا ليت اني قبل (¬) ضربة خالد ... ويوم زهير لم تلدني تماضر!

 ***

  AUTO [خبر يوم الهباءة

 : ]
 فاما خبر الهباءة فان بني عبس وبني فزارة لما التقوا الي جنب جفر الهباءة (¬) في يوم قاءظ، فاقتتلوا ولخبرهم شرح طويل معروف استجار حذيفة ومن معه بجفر الهباءة ليتبرد (¬) فيه، فهجم عليه القوم، فقال حذيفة يا بني عبس، فاين العود (¬)؟ واين الاحلام؟ فضرب حمل بن بدر بين كنفيه وقال: «اتق ماثور القول بعد اليوم»، فارسلها مثلا، وقتل قرواش ابن هي حذيفة بن بدر، وقتل الحارث بن زهير حملا، واخذ منه ذا النون، سيف مالك بن زهير اخيه، وكان حمل بن بدر اخذه من مالك بن زهير يوم قتل، فقال قيس في ذلك:
 تعلم ان خير الناس ميت ... علي جفر الهباءة لا بريم
 ولولا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم (¬)
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
 وقال قيس ايضا:
 شفيت النفس من حمل بن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني
 فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني (¬)



  CHECK تاويل اية: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الخامس عشر: ]
 تاويل اية [: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء/ صم بكم عمي فهم لا يعقلون؛ [البقرة: ].
 فقال: اي وجه لتشبيه الذين كفروا بالصاءح (¬) بالغنم، والكلام يدل علي ذمهم ووصفهم بالغفلة وقلة التامل والتمييز، والناعق بالغنم قد يكون مميزا متاملا محصلا؟
 يقال له في هذه الاية خمسة اجوبة:
 اولها ان يكون المعني: مثل واعظ الذين كفروا والداعي لهم الي الايمان والطاعة كمثل الراعي الذي ينعق بالغنم وهي لا تعقل معني دعاءه، وانما تسمع صوته ولا تفهم غرضه؛ والذين كفروا بهذه الصفة لانهم يسمعون وعظ النبي صلي الله عليه واله ودعاءه وانذاره فينصرفون (¬) عن قبول ذلك، ويعرضون عن تامله، فيكونون بمنزلة من لم يعقله ولم يفهمه؛ لاشتراكهما في عدم الانتفاع به. وجاءز ان يقوم قوله: والذين كفروا مقام الواعظ والداعي لهم؛ كما تقول العرب: فلان يخافك خوف الاسد؛ والمعني كخوفه (¬) الاسد، فاضاف الخوف الي الاسد وهو في المعني مضاف الي الرجل، قال الشاعر:
 فلست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
 اراد بتسليمي علي الامير، ونظاءر ذلك كثيرة.
 والجواب الثاني ان يكون المعني: ومثل الذين كفروا كمثل الغنم التي لا تفهم نداء الناعق، فاضاف الله تعالي المثل الثاني الي الناعق؛ وهو في المعني مضاف الي المنعوق به، 
 علي مذهب العرب في قولها: طلعت الشعري، وانتصب العود علي الحرباء (¬)، والمعني وانتصب الحرباء علي العود؛ وجاز التقديم والتاخير لوضوح المعني؛ وانشد الفراء:
 ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره (¬)
 معناه يحلي بالعين؛ فقدم واخر. وانشد الفراء ايضا:
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزنا فريضة الرجم
 المعني كما كان الرجم فريضة الزنا، وانشد ايضا:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل (¬)
 / اراد ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي، ومثله:
 * كان لون ارضه سماءه (¬) *
 اراد كان لون سماءه ارضه، ومثله:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع (¬)
 اراد مدخل راسه الظل، وقال الراعي:
 فصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر (¬)
 يريد انهم يرون الاثر كالعين؛ وقال ابو النجم:



 * قبل دنو الافق من جوزاءه*
 فقلب، وقال العباس بن مرداس:
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... ولا الوه الا ما يطيق
 اراد فديت بنفسي نفسه، وقال ابن مقبل:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر (¬)
 اراد لا اتهيب الموماة؛ وهذا كثير جدا (¬).
 والجواب الثالث ان يكون المعني: ومثل الذين كفروا ومثلنا، او مثلهم ومثلك يا محمد كمثل الذي ينعق؛ اي مثلهم في الاعراض ومثلنا (¬) في الدعاء والتنبيه والارشاد كمثل الناعق بالغنم، فحذف المثل الثاني اكتفاء بالاول؛ ومثله قوله تعالي: وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر؛ [النحل: ]، اراد الحر والبرد، فاكتفي بذكر الحر من البرد، وقال ابو ذءيب:
 عصيت اليها القلب اني لامرها ... مطيع فما ادري ارشد طلابها (¬)
 اراد ارشد ام غي، فاكتفي بذكر الرشد لوضوح الامر.
 والجواب الرابع ان يكون المراد: ومثل الذين كفروا في دعاءهم للاصنام التي يعبدونها من دون الله وهي لا تعقل ولا تفهم، ولا تضر ولا تنفع كمثل الذي ينعق دعاء ونداء بما 
 لا يسمع صوته جملة، والدعاء والنداء علي هذا الجواب ينتصبان بينعق، والا توكيد للكلام؛ ومعناها الالغاء ؛ قال الفرزدق:
 / هم القوم الا حيث سلوا سيوفهم ... وضحوا بلحم من محل ومحرم (¬)
 والمعني: هم القوم حيث سلوا سيوفهم.
 والجواب الخامس ان يكون المعني: ومثل الذين كفروا في دعاءهم الاصنام (¬) وعبادتهم لها واسترزاقهم اياها كمثل الراعي الذي ينعق بالغنم ويناديها؛ فهي تسمع دعاءه ونداءه ولا تفهم معني كلامه، فشبه من يدعوه الكفار من المعبودات دون الله جل اسمه بالغنم، من حيث لا تعقل الخطاب ولا تفهمه، ولا نفع عندها فيه ولا مضرة.
 وهذا الجواب يقارب الذي قبله، وان كانت بينهما مزية ظاهرة؛ لان الاول يقتضي ضرب المثل بما لا يسمع الدعاء ولا النداء جملة، ويجب ان يكون مصروفا الي غير الغنم وما اشبهها مما يسمع وان لم يفهم. وهذا الجواب يقتضي ضرب المثل بما يسمع الدعاء والنداء وان لم يفهمهما، والاصنام من حيث كانت لا تسمع النداء (¬) جملة يجب ان يكون داعيها ومناديها اسوا حالا من منادي الغنم. ويصح ان يصرف الي الغنم وما اشبهها مما يشارك في السماع، ويخالف في الفهم والتمييز.
 وقد اختلف الناس في ينعق فقال اكثرهم: لا يقال نعق ينعق الا في الصياح بالغنم وحدها؛ وقال بعضهم نعق ينعق بالغنم والابل والبقر؛ والاول اظهر في كلام العرب؛ قال الاخطل:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا (¬)



  CHECK تاويل خبر خبر النبي عليه السلام حين دعي الي مادبة ومعه الحسين وهو صبي، وتاويل ما ورد من الغريب في ذلك

 ويقال ايضا: نعق الغراب ونغق؛ بالغين المعجمة؛ اذا صلح من غير ان يمد عنقه ويحركها؛ فاذا مدها وحركها ثم صاح قيل: نعب، ويقال ايضا: نعب الفرس ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا، وهو صوته؛ ويقال: فرس منعب، اي جواد، وناقة نعابة؛ اذا كانت سريعة.

 تاويل خبر [خبر النبي عليه السلام حين دعي الي مادبة ومعه الحسين وهو صبي، وتاويل ما ورد من الغريب في ذلك: ]
 روي ان النبي صلي الله عليه واله خرج مع اصحابه الي طعام دعوا اليه (¬)؛ فاذا (¬) بالحسين عليه السلام، وهو صبي يلعب مع صبية في السكة، فاستنتل رسول الله صلي الله عليه واله امام القوم، فطفق الصبي يفر مرة هاهنا، ومرة هاهنا، ورسول الله صلي الله عليه واله يضاحكه، [ثم اخذه] (¬)، فجعل احدي يديه تحت ذقنه، والاخري/ تحت فاس راسه، واقنعه فقبله، وقال: «انا من حسين وحسين مني، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط».
 قال الشريف ادام الله علوه: معني استنتل تقدم، يقال: استنتل الرجل استنتالا، وابرنتي ابرنتاء (¬)، وابرنذع ابرنذاعا؛ اذا تقدم، هكذا ذكره ابن الانباري.
 ووجدت بعض المتقدمين في علم اللغة يحكي في كتاب له قال: تقول: استنتلت الامر استنتالا اذا استعددت له، واستنتل الرجل تفرد من القوم، ويقال: استنتل اشرف. والمعاني تتقارب، والخبر يليق بكل واحد منها. وحكي هذا الرجل الذي ذكرناه في كتابه في ابرنثا وابرنذع ايضا انه من الاستعداد.
 فاما السكة، فهي المنازل المصطفة، والنخل المصطف.



 ومعني طفق ما زال، قال الشاعر:
 طفقت تبكي واسعدها ... فكلانا ظاهر الكمد (¬)
 وفاس الراس: طرف القمحدوة (¬) المشرف علي القفا.
 ومعني «اقنعه» رفعه، هكذا ذكر ابن الانباري. وقال غيره: يقال اقنع ظهره اقناعا اذا طاطاه ثم رفعه برفق.
 فاما الاسباط فاصلها في ولد اسحاق عليه السلام كالقباءل في بني اسماعيل عليه السلام؛ وقال ابن الانباري: هم الصبية والصبوة، بالياء والواو معا.

 ***

  AUTO [من كلام ابنة الخس وتاويل ما ورد في ذلك من الغريب

 : ]
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن احمد الحكيمي قراءة عليه قال املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال اخبرنا ابن الاعرابي انه قيل لابنة الخس: ما ماءة من المعز؟ قالت: «مويل يشف الفقر من وراءه، مال الضعيف، وحرفة العاجز». قيل لها: فما ماءة من الضان؟ قالت: «قرية لا حمي بها».
 قيل: فما ماءة من الابل؟ قالت: «بخ (¬)! جمال ومال، ومني الرجال»، قيل لها: فما ماءة من الخيل؟ قالت: «طغي عند من كانت، ولا توجد». قيل: فما ماءة من الحمر؟ قالت: «عازبة الليل، وخزي المجلس، لا لبن فيحلب، ولا صوف فيجز (¬)، ان ربط عير هادلي (¬)، وان ارسل ولي (¬)».
 وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال: قيل لابنة الخس والخص والخسف، قال: كل ذلك يقال: ما احسن شء؟ قالت: «غادية، في اثر سارية، في نبخاء قاوية»  قال: / نبخاء:
 ارض مرتفعة، لان النبات في موضع مشرف احسن وقالوا ايضا: «نفخاء»، اي رابية، 
 ليس بها رمل ولا حجارة، قال: والجمع النفاخي (¬)، ونبت الرابية احسن من نبت الاودية، لان السيل يصرع الشجر فيقذفه في الاودية، ثم يلقي عليه الدمن (¬).
 قال الشريف ادام الله علوه: ومما يدل ان نبت الرابية احسن قول الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل (¬)
 وقال كثير:
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها (¬)



  CHECK تاويل قول العرب: "جاءنا بطعام لا ينادي وليده"

 فخصا الحزن للمعني الذي ذكرنا.

 *** [تاويل قول العرب: «جاءنا بطعام لا ينادي وليده»: ]
 وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول جاءنا بطعام لا ينادي وليده؛ اذا جاء بطعام كثير لا يراد فيه زيادة، ووقع في امر لا ينادي وليده؛ يقول لا يدعي اليه الصبيان، ولا يستعان الا بكبار الرجال فيه.
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: وفي ذلك قولان اخران؛ احدهما عن الاصمعي قال: اصله من الشدة تصيب القوم حتي تذهل المراة عن ولدها فلا تناديه لما هي فيه، ثم صار مثلا لكل شدة، ولكل امر عظيم. والقول الاخر عن الكلابي قال:
 اصله من الكثرة والسعة، فاذا اهوي الوليد الي شء لم يزجر عنه حذر الافساد، لسعة ما هم فيه، ثم صار مثلا لكل كثرة؛ قال الفراء: وهذا القول يستعان به في كل موضع يراد به الغاية، وانشد:
 لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد ... شراءع جود لا ينادي وليدها

 ***

  AUTO [اخبار معن بن زاءدة

 : ]
 وبالاسناد الذي تقدم عن ابن الاعرابي قال: دخل ودفة (¬) الاسدي علي معن بن زاءدة الشيباني فقال: ان رايت اكرمك الله ان تضعني من نفسك بحيث وضعت نفسي من رجاءك؛ فانك قد بلغت حالا لو اعتقني الله فيها بكرمك من تنصف (¬) الرجال بعدك لم يكن كثيرا، واني قد قدمت الرجاء، واحسنت الثناء، ولزمت الحفاظ، ثم انشا يقول:
 يا معن انك لم تنعم علي احد ... فشاب نعماك تنغيص ولا كدر
 / فانظر الي بطرف غير ذي مرض ... فربما صح لي من طرفك النظر
 ايام وجهك لي طلق يخبرني ... اذا سكت بما تخفي وتضطمر
 ومن هواك شفيع ليس يغفلني ... وان نايت وان قلت بي الذكر 
 قد كنت اثرت عندي مرة اثرا ... فقد تقارب يعفو ذلك الاثر
 فاجبر بفضلك عظما كنت تجبره ... واجمع بفعلك ما قد كاد ينتشر (¬)
 ما نازع العسر في اليسر مذ علقت ... كفي بحبلك الا ظفر اليسر
 وقد خشيت وهذا الدهر ذو غير ... بان يدال لطول الجفوة العسر (¬)
 وايما (¬) كان من عسر وميسرة ... فان حظك فيه الحمد والشكر
 فقال معن: اوما كنا اعطيناك شيءا؟ قال: لا، قال: اما الذهب والفضة فليسا عندنا، ولكن هات تختا (¬) من ثيابي يا غلام؛ فدفعه اليه، وقد كان تحمل عليه (¬) بابن عياش وحبيب بن بديل، فاعطاهما معه تختين، وقال: غرمتني يا ودفة تختي ثياب! .
 قال سيدنا الشريف ادام الله علوه: وكان معن بن زاءدة جوادا شجاعا شاعرا، ويكني ابا الوليد، وهو معن بن زاءدة بن عبد الله بن زاءدة بن مطر بن شريك بن عمرو بن مطر، وهو اخو الحوفزان بن شريك، وكان معن من اصحاب ابن هبيرة (¬)، فلما قتل رثاه معن فقال:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود (¬)
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود (¬)
 فان تمس [مهجور الفناء فطالما] (¬) ... اقام به بعد الوفود وفود
 فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد (¬) 
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني يوسف بن يحيي المنجم عن ابيه قال حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال حدثني ابو زيد بن الحكم بن موسي قال حدثني ابي قال: كان معن بن زاءدة/ من اصحاب يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان مستترا، حتي كان يوم الهاشمية (¬)، فانه حضر وهو معتم متلثم، فلما نظر الي القوم وقد وثبوا علي المنصور تقدم فاخذ بلجام بغلته، ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه، فلما افرجوا له وتفرقوا عنه قال له: من انت ويحك! قال: انا طلبتك معن بن زاءدة. فلما انصرف المنصور حباه وكساه ورتبه، ثم قلده اليمن، فلما قدم عليه من اليمن قال له: هيه يا معن! تعطي مروان بن ابي حفصة ماءة الف درهم علي ان قال لك:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 ان عد ايام الفعال فانما ... يوماه: يوم ندي ويوم طعان
 فقال: كلا يا امير المءمنين، ولكن اعطيته علي قوله:
 ما زلت يوم الهاشمية معلنا ... بالسيف دون خليفة الرحمن
 فمنعت حوزته، وكنت وقاءه ... من وقع كل مهند وسنان
 فقال له: احسنت يا معن!
 وفي خبر اخر انه دخل علي المنصور، فقال له: ويلك (¬)! ما اظن ما يقال فيك من ظلمك لاهل اليمن واعتسافك اياهم الا حقا! قال: وكيف ذاك يا امير المءمنين؟ قال: بلغني انك اعطيت شاعرا كان يلزمك الفي دينار، وهذا من
 السرف الذي لا شء مثله، فقال:
 يا امير المءمنين، انما اعطيته من فضول مالي وغلات ضياعي وفضلات (¬) رزقي، وكففته عن عرضي، وقضيت الواجب من حقه علي وقصده الي وملازمته لي، قال:
 فجعل ابو جعفر ينكت بقضيب في يده الارض ولم يعاوده القول.



 واخبرنا المرزباني قال اخبرني علي بن يحيي عن عبد الله بن ابي سعد الوراق عن خالد ابن يزيد بن وهب بن جرير عن عبد الله (¬) بن محمد المعروف بمنقار من اهل خراسان وكان من ولاة الرشيد قال: حدثني معن بن زاءدة قال: كنا في الصحابة سبعماءة رجل، فكنا ندخل علي المنصور في كل يوم، قال: فقلت للربيع: اجعلني في اخر من يدخل عليه، فقال لي:
 لست باشرفهم فتكون في اولهم، ولا باخسهم نسبا فتكون/ في اخرهم، وان مرتبتك لتشبه (¬) نسبك. قال: فدخلت علي المنصور ذات يوم، وعلي دراعة فضفاضة، وسيف حنفي (¬) اقرع بنعله الارض، وعمامة قد اسدلتها من قدامي وخلفي، فسلمت عليه وخرجت، فلما صرت عند الستر صاح بي: يا معن! صيحة انكرتها، فلبيته فقال: الي، فدنوت منه، فاذا به قد نزل عن فراشه الي الارض، وجثا علي ركبتيه، واستل عمودا من بين فراشين، واستحال لونه، ودرت اوداجه، وقال: انك لصاحبي يوم واسط، لا نجوت ان نجوت مني! قال:
 قلت: يا امير المءمنين، تلك نصرتي لباطلهم، فكيف نصرتي لحقك؟ قال: فقال لي: كيف قلت؟
 فاعدت عليه القول، فما زال يستعيدني حتي رد العمود الي مستقره، واستوي متربعا، واسفر لونه وقال: يا معن، ان باليمن هنات، قلت: يا امير المءمنين، «ليس لمكتوم راي»  وهو اول من ارسلها مثلا فقال: انت صاحبي، فاجلس، قال: فجلست، وامر الربيع باخراج كل من كان في الدار، وخرج الربيع، فقال لي: ان صاحب اليمن قد هم بالمعصية، واني اريد ان اخذه اسيرا، ولا يفوتني شء من ماله، قلت: ولني اليمن واظهر انك قد ضممتني اليه، ومر الربيع ان يزيح علتي في كل ما احتاج اليه، ويخرجني في يومي هذا لءلا ينتشر الخبر، قال: فاستل عهدا من بين فراشين، فوقع فيه اسمي وناولنيه، ثم دعا الربيع فقال:
 يا ربيع، انا قد ضممنا معنا الي صاحب اليمن، فازح علته فيما يحتاج اليه من السلاح 
 والكراع، ولا يمسي الا وهو راحل، قال: ثم ودعني فودعته، وخرجت الي الدهليز، فلقيني ابو الوالي فقال: يا معن؛ اعزز علي ان تضم الي ابن اخيك! قال: فقلت له: انه لا غضاضة علي الرجل يضمه سلطانه الي ابن اخيه. وخرجت الي اليمن، فاتيت الرجل، فاخذته اسيرا، وقرات عليه العهد، وقعدت في مجلسه.
 وروي عمر بن شبة قال: اجتمع عند معن بن زاءدة ابن ابي عاصية وابن ابي حفصة والضمري، فقال: لينشدني كل واحد منكم امدح بيت قاله في، فانشده ابن ابي حفصة:
 مسحت ربيعة وجه معن سابقا ... لما جري وجري ذوو الاحساب
 / فقال له معن: الجواد يعثر فيمسح وجهه من العثار والغبار وغيرهما.
 وانشده الضمري:
 انت امرء همك المعالي ... ودلو معروفك الربيع
  ويروي: «ودون معروفك الربيع» 
 وشانك الحمد تشتريه ... يشيعه عنك ما يشيع (¬)
 فقال له: ما احسن ما قلت! الا انك لم تسمني ولم تذكرني، فمن شاء انتحله، وانشده ابن ابي عاصية:
 ان زال معن بني زياد (¬) لم يزل ... لندي الي بلد بعير مسافر (¬)
 ففضله عليهم.
 وروي انه اتي معن بن زاءدة بثلاثماءة اسير، فامر بضرب اعناقهم، فقال له شاب منهم: يا اخا شيبان (¬)، نناشدك الله ان تقتلنا عطاشا! فقال: اسقوهم ماء، فلما 
 شربوا قال: يا اخا شيبان، نناشدك الله ان تقتل اضيافك! فقال: اطلقوهم.
 وذكر احمد بن كامل ان الخوارج قتلت معن بن زاءدة بسجستان في سنة احدي وخمسين وماءة (¬).
 وروي ان عبد الله بن طاهر كان يوما عند المامون، فقال له: يا ابا العباس، من اشعر من قال الشعر في خلافة بني هاشم؟ قال: امير المءمنين اعرف بهذا مني، قال: قل علي كل حال، قال عبد الله: اشعرهم الذي يقول في معن بن زاءدة:
 ايا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا (¬)
 ايا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 والابيات للحسين بن مطير الاسدي، وهي تزيد علي هذا المقدار، واولها:
 الما بمعن (¬) ثم قولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 وفيها:
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 ولما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا



  CHECK تاويل اية: ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس السادس عشر: ]
 تاويل اية [: ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق]
 قال سيدنا الشريف الاجل ذو المجدين/ اطال الله بقاءه: ان سال ساءل فقال: ما الوجه في قوله تعالي: ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق؛ [ال عمران: ]، وفي موضع اخر: وقتلهم الانبياء بغير حق؛ [النساء: ]؛ وظاهر هذا القول يقتضي ان قتلهم قد يكون بحق. وقوله تعالي: ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به؛ [المءمنون: ]. وقوله: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها؛ [الرعد: ]، وقوله: ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا؛ [البقرة: ]، وقوله تعالي: لا يسءلون الناس الحافا؛ [البقرة: ]؛ والسءال عن هذه الايات كلها من وجه واحد وهو الذي تقدم.
 الجواب، ان للعرب فيما جري هذا المجري من الكلام عادة معروفة، ومذهبا مشهورا، عند من تصفح كلامهم وفهم عنهم. ومرادهم بذلك المبالغة في النفي وتاكيده؛ فمن ذلك قولهم: فلان لا يرجي خيره؛ ليس يريدون ان فيه خيرا لا يرجي، وانما غرضهم انه لا خير عنده علي وجه من الوجوه؛ ومثله: قلما رايت مثل هذا الرجل، وانما يريدون ان مثله لم ير لا قليلا ولا كثيرا؛ وقال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره (¬) ... اذا سافه العود الديافي جرجرا (¬)
 يصف طريقا؛ واراد بقوله: «لا يهتدي بمناره» انه لا منار له فيهتدي بها.



 والعود: المسن من الابل، والديافي: منسوب الي دياف، قرية بالشام معروفة (¬).
 وسافه: شمه (¬)، والجرجرة مثل الهدير؛ وانما اراد ان العود اذا شمه عرفه فاستبعده، وذكر ما يلحقه فيه من المشقة، فجرجر لذلك؛ وقال ابن احمر:
 لا تفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر
 اراد: ليست بها اهوال فتفزع الارنب؛ وقال النابغة:
 يحفه جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد (¬)
 اراد: ليس بها رمد فتكحل له؛ وقال امرء القيس ايضا (¬):
 وصم حوام ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منه علي رال
 / يصف حوافر فرسه. وقوله: «ما يقين من الوجي» فالوجي هو الحفا، و «يقين»؛ اي يتوقين، يقال: وقي الفرس اذا هاب المشي، فاراد انه لا وجي بحوافره فيتهيبن الارض من اجله، والرال: فرخ النعام، وشبه اشراف عجزه بعجز الرال؛ وقال الاخر (¬):



 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر (¬)
 اراد: ليس بساقه اين ولا وصب فيغمزهما من اجلهما؛ وقال سويد بن ابي كاهل:
 من اناس ليس من اخلاقهم ... عاجل الفحش ولا سوء الجزع (¬)
 ولم يرد ان في اخلاقهم فحشا اجلا (¬) ولا جزعا (¬)؛ وانما اراد نفي الفحش والجزع عن اخلاقهم. ومثل ذلك قولهم: فلان غير سريع الي الخنا، وهم يريدون انه لا يقرب الخنا، لا نفي الاسراع حسب. وقال الفرزدق وهو يهجو ابني جعفر بن كلاب، ويعيرهم بقتلي منهم اصيبوا في حروبهم، فحملت النساء هءلاء القتلي حتي اتين بهم الحي (¬):
 ولم تات عير اهلها بالذي (¬) اتت ... به جعفرا يوم الهضيبات عيرها (¬)
 اتتهم بعير لم تكن هجرية ... ولا حنطة الشام المزيت خميرها
 يعني ان العير انما تحمل التمر او الطعام الي الحي، فحملت عير هءلاء القوم القتلي، وقوله:
 «لم تكن هجرية»؛ اي لم تحمل التمر، وذلك لكثرة التمر بهجر، ثم قال: «ولا حنطة الشام المزيت خميرها»، ولم يرد ان هناك حنطة ليس في خميرها زيت؛ لكنه اراد انها لم لم تحمل تمرا ولا حنطة، ثم وصف الحنطة وما يجعل في خميرها من الزيت.



 وعلي هذا يقع تاويل (¬) الايات التي وقع السءال عنها، لانه تعالي لما قال: ويقتلون النبيين بغير حق دل علي ان قتلهم لا يكون الا بغير حق، ثم وصف (¬) القتل بما لا بد ان يكون عليه من الصفة، وهي وقوعه علي خلاف الحق؛ وكذلك: ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به، انما [هو وصف لهذا الدعاء، وانه لا يكون الا عن غير برهان] (¬). وقوله تعالي: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها وجهه ايضا انه لو كان هناك عمد لرايتموه، فاذا نفي رءية
 العمد نفي وجود العمد؛ كما قال: «لا يهتدي بمناره»، اي لا منار له من حيث علم انه لو كان له منار لاهتدي به، فصار نفي الاهتداء بالمنار نفيا لوجود المنار. وقوله تعالي: ولا تكونوا اول كافر به تغليظ وتاكيد في تحذيرهم الكفر، وهو ابلغ من ان يقول: «ولا تكفروا به»، ويجري مجري قولهم:
 فلان لا يسرع الي الخنا؛ وقلما رايت مثله اذا ارادوا به تاكيد نفي الخنا ونفي رءية مثل المذكور. وكذلك قوله: لا يسءلون الناس الحافا، معناه لا مسالة تقع منهم، ومثل الاول: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا؛ والفاءدة ان كل ثمن لها لا يكون الا قليلا، فصار نفي الثمن القليل نفيا لكل ثمن، وهذا واضح بحمد الله ومنه.



  AUTO باب في ذكر شء من اخبار المعمرين واشعارهم ومستحسن كلامهم

  AUTO [اخبار الحارث بن كعب المذحجي ووصيته حين الموت وشرح ما ورد في ذلك

 : ]
 احد المعمرين الحارث بن كعب بن عمرو بن وعلة بن خالد (¬) بن مالك بن ادد (¬) المذحجي، ومذحج (¬) هي ام مالك بن ادد، نسب ولد مالك اليها، وانما سميت مذحجا (¬) لانها ولدت علي اكمة تسمي مذحجا، واسمها مدلة بنت ذي منجشان (¬).
 قال ابو حاتم السجستاني: جمع الحارث (¬) بن كعب بنيه لما حضرته الوفاة فقال:
 «يا بني، قد اتي علي ستون وماءة سنة، ما صافحت بيميني (¬) يمين غادر، ولا قنعت (¬) نفسي بخلة فاجر، ولا صبوت بابنة عم ولا كنة، ولا طرحت عندي مومسة قناعها، ولا بحت لصديقي بسر، واني لعلي دين شعيب النبي عليه السلام، وما عليه احد من العرب غيري، وغير اسد بن خزيمة، وتميم بن مرة، فاحفظوا وصيتي، وموتوا علي شريعتي: الهكم فاتقوه يكفكم المهم من اموركم، ويصلح لكم اعمالكم؛ واياكم ومعصيته (¬)، لا يحل بكم الدمار، ويوحش منكم الديار. يا بني، كونوا جميعا ولا تفرقوا فتكونوا شيعا، وان موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز، وكل ما هو كاءن كاءن، وكل جميع الي تباين.
 الدهر [صرفان: فصرف رخاء، وصرف بلاء] (¬)، واليوم يومان: فيوم حبرة، ويوم 
 عبرة، والناس رجلان: فرجل معك ورجل عليك، وتزوجوا الاكفاء، وليستعملن في في طيبهن الماء، وتجنبوا/ الحمقاء؛ فان ولدها الي افن ما يكون، الا انه لا راحة لقاطع القرابة، واذا اختلف القوم امكنوا عدوهم منهم، وافة العدد اختلاف الكلمة؛ والتفضل بالحسنة يقي السيءة، والمكافاة بالسيءة الدخول فيها. العمل السوء يزيل النعماء، وقطيعة الرحم تورث الهم، وانتهاك الحرمة يزيل النعمة، وعقوق الوالدين يعقب النكد، ويمحق العدد، ويخرب البلد، والنصيحة تجر الفضيحة، والحقد يمنع الرفد، ولزوم الخطيءة يعقب البلية، وسوء الرعة يقطع اسباب المنفعة، والضغاءن تدعو الي التباين»؛ ثم انشا يقول:
 اكلت شبابي فافنيته ... وافنيت بعد دهور دهورا
 ثلاثة اهلين صاحبتهم ... فبادوا واصبحت شيخا كبيرا
 قليل الطعام عسير القيام ... قد ترك الدهر خطوي قصيرا
 ابيت اراعي نجوم السماء ... اقلب امري بطونا ظهورا
 قوله: «ولا صبوت بابنة عم ولا كنة»، الصبوة هي رقة الحب، [والكنة. امراة اخي الرجل وامراة ابن اخيه] (¬).
 فاما المومسة، فهي الفاجرة البغي، واراد بقوله: «انها لم تطرح عنده قناعها» اي لم تتبذل (¬) عنده وتتبسط، كما تفعل مع من يريد الفجور بها.
 وقوله: «فيوم حبرة ويوم عبرة»، فالحبرة: الفرح والسرور، والعبرة تكون من ضد ذلك؛ لان العبرة لا تكون الا من امر محزن مءلم.
 واما الافن، فهو الحمق؛ يقال: رجل افين؛ اذا كان احمق؛ ومثل من امثالهم:
 «وجدان الرقين؛ يغطي علي افن الافين»، اي وجدان المال يغطي علي حمق الاحمق، وواحد الرقين رقة، وهي الفضة.



 فاما قوله: «النصيحة تجر الفضيحة»، فيشبه ان يكون معناه ان النصيح اذا نصح لمن لا يقبل نصيحته، ولا يصغي الي موعظته فقد افتضح عنده؛ لانه افضي اليه بسره، وباح بمكنون صدره.
 فاما «سوء الرعة»، فانه يقال: فلان حسن الرعة والتورع، اي حسن الطريقة.

 ***

  AUTO [اخبار عمرو بن ربيعة المستوغر وايراد بعض اشعاره

 : ]
 ومن المعمرين المستوغر، وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ابن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 وانما سمي المستوغر ببيت قاله، وهو:
 / ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير (¬)
 الربلات: واحدتها، ربلة، وربلة، بفتح الباء واسكانها، وهي كل لحمة غليظة؛ هكذا ذكر ابن دريد.
 والرضف: الحجارة المحماة، وفي الحديث: «كانه علي الرضف»؛ واللبن الوغير: لبن تلقي فيه حجارة محماة ثم يشرب، اخذ من وغرة الظهيرة، وهي اشد ما يكون من الحر؛ ومنه: وغير صدر فلان يوغر وغرا، اذا التهب من غضب او حقد.
 وقال اصحاب الانساب: عاش المستوغر ثلاثماءة سنة وعشرين، وادرك الاسلام او كاد يدرك اوله .
 وقال ابن سلام: كان (¬) المستوغر قديما، وبقي بقاء طويلا حتي قال:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت (¬) من عدد السنين مءينا
 ماءة اتت من بعدها ماءتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
 هل ما بقي (¬) الا كما قد فاتنا ... يوم يكر وليلة تحدونا 
 وهو القاءل:
 اذا (¬) ما المرء صم فلم يكلم (¬) ... واودي سمعه الا ندايا (¬)
 ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يحترش العظايا
 يلاعبهم وودوا لو سقوه ... من الذيفان مترعة ملايا []
 فلا ذاق النعيم ولا شرابا ... ولا يشفي من المرض الشفايا
 اراد بقوله: «صم فلم يكلم»، اي لم يسمع ما يكلم به، فاختصر؛ ويجوز ان يريد انه لم يكلم للياس من استماعه فاعرض عن خطابه لذلك. وقوله: «واودي سمعه الا ندايا» اراد ان سمعه هلك؛ الا انه يسمع الصوت العالي الذي ينادي به.
 واما قوله: «ولاعب بالعشي بني بنيه»، فانه مبالغة في وصفه بالهرم والخرف، وانه قد تناهي الي ملاعبة الصبيان وانسهم به. ويشبه ان يكون خص العشي بذلك لانه وقت رواح الصبيان الي بيوتهم واستقرارهم فيها.
 وقوله: «يحترش العظايا» / اي يصيدها، والاحتراش ان يقصد الرجل الي جحر الضب فيضربه بكفه ليحسبه الضب افعي، فيخرج اليه فياخذه، يقال: حرشت الضب، واحترشته؛ ومن امثالهم: «هذا اجل من الحرش»، يضرب عند الامر يستعظم، ويتكلم بذلك علي لسان الضب. قال ابن دريد: قال الضب لابنه: اتق الحرش، قال:
 وما الحرش؟ قال: اذا سمعت حركة بباب الجحر فلا تخرج؛ فسمع يوما وقع المحفار فقال:
 يا ابه، اهذا الحرش؟ فقال: «هذا اجل من الحرش»؛ فجعل مثلا للرجل اذا سمع الشء الذي هو اشد مما كان يتوقعه.



 والذيفان: السم. والعظايا: جمع عظاية، وهي دويبة صغيرة معروفة (¬).

 ***

  AUTO [اخبار دريد بن زيد بن نهد وشرح ما اورده من كلامه

 : ]
 واحد المعمرين دويد بن زيد بن نهد بن زيد بن ليث بن سود (¬) بن اسلم (¬) بن الحاف (¬) ابن قضاعة بن مالك بن مرة بن مالك بن حمير.
 قال ابو حاتم: عاش دويد بن زيد اربعماءة سنة وستا وخمسين سنة قال ابن دريد:
 لما حضرت دويد بن زيد الوفاة وكان من المعمرين، قال: ولا تعد العرب معمرا الا من عاش ماءة وعشرين (¬) سنة فصاعدا قال لبنيه: «اوصيكم بالناس شرا، لا ترحموا لهم عبرة، ولا تقيلوهم (¬) عثرة، قصروا الاعنة، وطولوا (¬) الاسنة، واطعنوا (¬) شزرا، واضربوا هبرا؛ واذا اردتم المحاجزة، فقبل المناجزة، والمرء يعجز لا المحالة، بالجد لا بالكد. التجلد ولا التبلد، والمنية ولا الدنية. لا تاسوا علي فاءت وان عز فقده، ولا تحنوا الي ظاعن وان الف قربه، ولا تطمعوا فتطبعوا، ولا تهنوا فتخرعوا، ولا يكون (¬) لكم المثل السوء؛ ان الموصين بنو سهوان. اذا مت فارحبوا (¬) خط مضجعي، ولا تضنوا علي برحب الارض، وما ذلك بمءد الي روحا (¬)؛ ولكن راحة نفس (¬) خامرها الاشفاق». ثم مات.
 قال ابو بكر بن دريد في حديث اخر انه قال:



 اليوم يبني (¬) لدويد بيته ... يا رب نهب (¬) صالح حويته
 ورب قرن (¬) بطل ارديته ... ورب غيل حسن لويته
 ومعصم مخضب ثنيته ... لو كان للدهر بلي ابليته
 او كان قرني واحدا كفيته
 ومن قوله ايضا:
 / القي علي الدهر رجلا ويدا ... والدهر ما اصلح يوما افسدا
 يفسد ما اصلحه اليوم غدا
 قوله: «اطعنوا شزرا، واضربوا هبرا»، معني الشزر ان يطعنه من احدي ناحيتيه، يقال: فتل الحبل شزرا اذا فتله علي الشمال، والنظر الشزر: نظر بمءخر العين؛ وقال الاصمعي:
 نظر الي شزرا اذا نظر اليه من عن يمينه وشماله، وطعنه شزرا كذلك.
 وقوله: «هبرا»، قال ابن دريد: يقال هبرت اللحم اهبره هبرا اذا قطعته قطعا كبارا، والاسم الهبرة والهبرة، وسيف هبار وهابر، واللحم هبير ومهبور. والمحالة:
 الحيلة (¬).
 وقوله: «بالجدلا بالكد»؛ اي يدرك الرجل حاجته وطلبته بالجد، وهو الحظ والبخت، ومنه رجل مجدود، فاذا كسرت الجيم فهو الانكماش في الامر والمبالغة فيه.
 وقوله: «التجلد ولا التبلد»؛ اي تجلدوا ولا تتبلدوا.
 وقوله: «فتطبعوا»، اي تدنسوا، والطبع الدنس، ويقال طبع السيف يطبع طبعا، اذا ركبه الصدا؛ قال ثابت قطنة (¬) العتكي:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني (¬) 
 وقوله: «ولا تهنوا فتخرعوا»؛ فالوهن الضعف، والخرع والخراعة: اللين، ومنه سميت الشجرة الخروع للينها، وقوله: «ان الموصين بنو سهوان»؛ فالموصون جمع موصي، وبنو سهوان ضربه مثلا، اي لا تكونوا ممن تقدم اليهم فسهوا واعرضوا عن الوصية، وقالوا: انه يضرب هذا المثل للرجل الموثوق به ذمة؛ ومعناه ان الذين يحتاجون ان يوصوا بحواءج اخوانهم هم الذين يسهون عنه لقلة عنايتهم؛ وانت غير غافل ولا ساه عن حاجتي.
 وقوله: «فارحبوا»؛ اي اوسعوا، والرحب السعة، والروح: الراحة.
 وقوله في الشعر: «ورب غيل»؛ فالغيل الساعد الممتلء. والمعصم: موضع السوار من اليد (¬).

 ***

  AUTO [اخبار زهير بن جناب وايراد بعض اشعاره

 : ]
 ومن المعمرين زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن
 مالك بن حمير.
 / قال ابو حاتم: عاش زهير بن جناب ماءتي سنة وعشرين سنة، واوقع ماءتي وقعة، وكان سيدا مطاعا شريفا في قومه، ويقال: كانت فيه عشر خصال لم يجتمعن في غيره من اهل زمانه، كان سيد قومه، وشريفهم، وخطيبهم، وشاعرهم، ووافدهم الي الملوك، وطبيبهم والطب في ذلك الزمان شرف وحازي قومه والحزاة الكهان وكان فارس قومه، وله البيت فيهم، والعدد منهم.
 واوصي بنيه فقال: «يا بني، قد كبرت سني، وبلغت حرسا من دهري، فاحكمتني التجارب، والامور تجربة واحتيال؛ فاحفظوا عني ما اقول وعوه، اياكم والخور عند المصاءب، والتواكل عند النواءب، فان ذلك داعية للغم، وشماتة للعدو، وسوء ظن بالرب.



 واياكم ان تكونوا بالاحداث مغترين، ولها امنين، ومنها ساخرين، فانه ما سخر قوم قط الا ابتلوا، ولكن توقعوها، فانما الانسان في الدنيا غرض تعاوره الرماة، فمقصر دونه ومجاوز لموضعه، وواقع عن يمينه وشماله؛ ثم لا بد انه مصيبه».
 قوله: «حرسا من دهري»، يريد طويلا منه، والحرس من الدهر: الطويل، قال الراجز:
 * في سنبة عشنا بذاك حرسا*
 السنبة: المدة من الدهر . والتواكل: ان يكل القوم امرهم الي غيرهم، من قولهم:
 رجل وكل، اذا كان لا يكفي نفسه، ويكل امره الي غيره؛ ويقال: رجل وكلة تكلة.
 والغرض: كل ما نصبته للرمي. وتعاوره، اي تداوله.
 قال سيدنا الشريف ادام الله علوه: وقد ضمن ابن الرومي (¬) معني قول زهير بن جناب:
 «الانسان في الدهر غرض تعاوره الرماة، فمقصر دونه ومجاوز له، وواقع عن يمينه وشماله، ولا بد ان يصيبه» ابياتا، فاحسن كل الاحسان؛ والابيات:
 كفي بسراج الشيب في الراس هاديا ... لمن قد اضلته (¬) المنايا لياليا
 امن بعد ابداء المشيب مقاتلي ... لرامي المنايا تحسبيني ناجيا
 غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه ... لشخصي (¬) اخلق ان يصبن سواديا
 وكان كرامي الليل يرمي ولا يري ... فلما اضاء الشيب شخصي رمانيا
 اما البيت الاخير، فانه ابدع فيه وغرب (¬)، وما علمت انه سبق الي معناه؛ لانه جعل الشباب كالليل الساتر علي الانسان، الحاجز بينه وبين من اراد رميه لظلمته 
 والشيب مبدءا لمقاتله، هاديا الي اصابته لضوءه وبياضه، وهذا في نهاية حسن المعني.
 واراد بقوله: «رماني» اي اصابني؛ ومثله قول الشاعر:
 فلما رمي شخصي رميت سواده ... ولا بد ان يرمي سواد الذي يرمي
 وكان زهير بن جناب علي عهد كليب واءل، ولم يكن في العرب انطق من زهير ولا اوجه عند الملوك، وكان لسداد رايه يسمي كاهنا، ولم تجمع قضاعة الا عليه وعلي رزاح ابن ربيعة.
 وسمع زهير بعض نساءه تتكلم بما لا ينبغي لمراة تتكلم (¬) به عند زوجها، فنهاها فقالت له: اسكت عني والا ضربتك بهذا العمود، فو الله ما كنت اراك تسمع شيءا ولا تعقله، فقال عند ذلك:
 الا لقوم لا اري النجم طالعا ... ولا الشمس الا حاجتي بيميني
 معزبتي عند القفا بعمودها ... يكون نكيري ان اقول ذريني
 امينا علي سر النساء وربما ... اكون علي الاسرار غير امين
 فللموت خير من حداج (¬) موطا ... مع الظعن لا ياتي المحل لحيني
 وهو القاءل:
 ابني ان اهلك فقد ... اورثتكم مجدا بنية
 وتركتكم ارباب سا ... دات زنادكم وريه
 من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 ولقد رحلت البازل ال ... كوماء ليس لها وليه
 وخطبت خطبة حازم ... غير الضعيف (¬) ولا العيية 
 فالموت خير للفتي ... فليهلكن وبه بقيه
 من ان يري الشيخ البجا ... ل وقد يهادي بالعشيه
 / وهو القاءل:
 ليت شعري والدهر ذو حدثان ... اي حين منيتي تلقاني!
 اسبات علي الفراش خفات ... ام بكفي مفجع حران (¬)!
 وقال حين مضت له ماءتا سنة من عمره:
 لقد عمرت حتي ما ابالي ... احتفي في صباحي ام مساءي!
 وحق لمن اتت ماءتان عاما ... عليه ان يمل من الثواء
 قوله: «معزبتي» يعني امراته، يقال: معزبة الرجل وطلته وحنته؛ كل ذلك امراته.
 وقوله: «امينا علي سر النساء»، السر: خلاف العلانية، والسر ايضا: النكاح، قال الحطيءة:
 ويحرم سر جارهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع (¬)
 وقال امرء القيس:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت والا يحسن السر امثالي (¬) 
 وكلاء زهير يحتمل الوجهين جميعا، لانه اذا كبر وهرم لم تهيبه النساء ان [يتحدثن بحضرته باسرارهن] (¬)، تهاونا به، او تعويلا علي ثقل سمعه، وكذلك هرمه وكبره يوجبان كونه امينا علي نكاح النساء لعجزه عنه.
 وقوله: «حداج موطا»، الحداج (¬): مركب من مراكب النساء، والجمع احداج وحدوج.
 والظعن والاظعان: الهوادج، والظعينة المراة في الهودج؛ ولا تسمي ظعينة حتي تكون في هودج، والجمع ظعاءن؛ وانما خبر عن هرمه، وان موته خير من كونه مع الظعن في جملة النساء.
 وقوله: «زنادكم وريه»؛ الزناد: جمع زند وزندة، وهما عودان يقدح بهما النار، وفي احدهما فروض، وهي ثقب؛ فالتي فيها الفروض هي الانثي، والذي يقدح بطرفه هو الذكر، ويسمي الزند الاب، والزندة الام. وكني «بزنادكم وريه» عن بلوغهم ماربهم؛ تقول العرب: وريت بك زنادي؛ اي نلت بك ما احب من النجح والنجاة، ويقال للرجل الكريم: واري الزناد.
 / فاما التحية، فهي الملك، فكانه قال: من كل ما نال الفتي قد نلته الا الملك؛ وقيل التحية هاهنا: الخلود والبقاء.
 والبازل: الناقة التي بلغت تسع سنين، فهي اشد ما تكون، ولفظ البازل في الناقة والجمل سواء.
 والكوماء: العظيمة السنام. والولية: برذعة تطرح علي ظهر البعير تلي جلده.
 والبجال: الذي يبجله قومه ويعظمونه. وقوله: «يهادي بالعشية»، اي يماشيه الرجال فيسندونه لضعفه. والتهادي: المشي الضعيف.



 وقوله: «اسبات»، فالسبات: سكون الحركة، ورجل مسبوت، والخفات: الضعف ايضا، يقال: خفت (¬) الرجل اذا
 اصابه ضعف من مرض او جوع.
 والمفجع: الذي فجع بولد له او قرابة. والحران: العطشان الملتهب (¬)، وهو هاهنا المحزون علي قتلاه.
 ومما يروي لزهير بن جناب:
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
 فما سلي حبيبك مثل ناي ... وما ابلي جديدك كابتذال (¬)



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس السابع عشر: ]

  AUTO [اخبار ذي الاصبع العدواني وحديثه مع بناته الاربع

 : ]
 ومن المعمرين ذو الاصبع العدواني، واسمه حرثان بن محرث بن الحارث بن ربيعة ابن وهب بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عياذ (¬) بن يشكر بن عدوان. وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر (¬).
 وانما سمي الحارث عدوان، لانه عدا علي اخيه؛ فهم (¬) بقتله، وقيل: بل فقا عينه، وقيل: ان اسم ذو الاصبع محرث بن حرثان، وقيل: حرثان بن حويرث، وقيل: حرثان ابن حارثة، ويكني ابا عدوان.
 وسبب لقبه بذي الاصبع ان حية نهشته علي اصبعه فشلت، فسمي بذلك. ويقال:
 انه عاش ماءة وسبعين سنة. وقال ابو حاتم: انه عاش ثلاثماءة سنة.
 وهو احد حكام العرب في الجاهلية. وذكر الجاحظ انه كان اثرم (¬) وروي عنه:
 لا يبعدن عهد الشباب ولا ... لذاته ونباته النضر (¬)
 لولا اولءك ما حفلت متي ... عوليت في حرج (¬) الي قبري 
 / هزءت اثيلة ان رات هرمي ... وان انحني لتقادم ظهري
 وكان (¬) لذي الاصبع بنات اربع، فعرض عليهن ان يزوجهن فابين وقلن: خدمتك وقربك احب الينا. ثم اشرف عليهن يوما من حيث لا يرينه، فقلن: لتقل كل واحدة منا ما في نفسها، فقالت الكبري:
 الا هل اراها مرة وضجيعها ... اشم كنصل السيف عين مهند (¬)
 عليم بادواء النساء واصله ... اذا ما انتمي من سر اهلي ومحتدي (¬)
 ويروي «من اهل سري، ومن اصل سري ومحتدي».
 فقلن لها: انت تريدين ذا قرابة قد عرفته. ثم قالت الثانية :
 الا ليت زوجي من اناس اولي عدي (¬) ... حديث الشباب طيب الثوب (¬) والعطر
 ويروي: «اولي غني».
 لصوق باكباد النساء كانه ... خليفة جان لا ينام علي وتر (¬)
 ويروي: «لا ينام علي هجري».
 فقلن لها: انت تريدين فتي ليس من اهلك. ثم قالت الثالثة:



 الا ليته يكسي الجمال نديه (¬) ... له جفنة تشقي بها المعز (¬) والجزر
 له حكمات الدهر من غير كبرة ... تشين؛ فلا فان ولا ضرع غمر
 فقلن لها: انت تريدين سيدا شريفا.
 وقلن للرابعة: قولي، فقالت: لا اقول شيءا، فقلن لها: يا عدوة الله، علمت ما في انفسنا ولا تعلميننا ما في نفسك! فقالت: «زوج من عود خير من قعود»؛ فمضت مثلا.
 فزوجهن اربعهن، وتركهن حولا، ثم اتي الكبري فقال: يا بنية، كيف ترين زوجك؟
 قالت: خير زوج، يكرم الحليلة، ويعطي الوسيلة. قال: فما مالكم؟ قالت: خير مال، الابل نشرب البانها جزعا ويروي: «جرعا»، بالراء غير المعجمة وناكل لحمانها مزعا، وتحملنا وضعيفنا (¬) معا؛ فقال: يا بنية، زوج كريم، ومال عميم.
 ثم اتي الثانية فقال: يا بنية، كيف زوجك؟ قالت: خير زوج؛ يكرم اهله، وينسي فضله، قال: وما مالكم؟ قالت: البقر تالف الفناء، وتملا الاناء، وتودك (¬) السقاء، ونساء مع النساء (¬)، فقال لها: حظيت وبظيت (¬).
 ثم اتي الثالثة فقال: يا بنية، كيف زوجك؟ قالت: لا سمح بذر (¬)، ولا بخيل حكر (¬) 
 قال: فما مالكم؟ قلت: المعزي، قال: وما هي؟ قلت: لو كنا نولدها فطما، ونسلخها ادما ويروي: «ادما» بالفتح لم نبغ بها نعما. فقال لها: جذوة (¬) مغنية ويروي:
 جدوي (¬) مغنية.
 ثم اني الصغري فقال: كيف زوجك؟ قالت: شر زوج؛ يكرم نفسه، ويهين عرسه؛ قال: فما مالكم؟ قالت: شر مال، قال: وما هو؟ قالت: الضان، جوف لا يشبعن، وهيم لا ينقعن، وصم لا يسمعن، وامر مغويتهن يتبعن. فقال ابوها: «اشبه امرء (¬) بعض بزه»، فمضت مثلا.
 اما قول احدي بناته في الشعر: «اشم»، فالشمم هو ارتفاع ارنبة الانف وورودها؛ يقال: رجل اشم، ، وامراة شماء، وقوم شم، قال حسان بن ثابت:
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول (¬)
 والشمم: الارتفاع في كل شء؛ فيحتمل ان يكون حسان اراد بشم الانوف ما ذكرناه من ورود الارنبة؛ لان ذلك عندهم دليل العتق والنجابة. ويجوز ان يريد بذلك الكناية عن نزاهتهم وتباعدهم عن دنايا الامور ورذاءلها؛ وخص الانوف بذلك؛ لان الحمية والغضب والانف (¬) فيها؛ ولم يرد طول انفهم؛ وهذا اشبه بان يكون مراده؛ لانه قال: «بيض الوجوه» ولم يرد بياض اللون في الحقيقة، وانما كني بذلك عن نقاء اعراضهم، وجميل اخلاقهم وافعالهم؛ كما يقول القاءل: جاءني فلان بوجه ابيض، وقد بيض فلان وجهه بكذا وكذا، وانما يعني ما ذكرناه. وقول المراة: «اشم كنصل السيف» يحتمل الوجهين ايضا. وقول حسان «من الطراز الاول»، اي افعالهم افعال اباءهم وسلفهم، وانهم لم يحدثوا اخلاقا مذمومة لا تشبه نجارهم واصولهم. وقولها: «عين مهند»؛ اي هو المهند بعينه، كما يقال: هذا هو بعينه، وعين 
 الشء نفسه. وعلي الرواية الاخري: «غير مهند» اي ليس هو السيف المنسوب الي الهند في الحقيقة، وانما هو يشبهه في مضاءه. وقولها: «من سر اهلي»، اي من اكرمهم واخلصهم، يقال: فلان في سر قومه، اي في صميمهم وشرفهم، وسر الوادي: اطيبه ترابا.
 والمحتد: الاصل.
 وقول الثانية: «اولي عدي» / فانما معناه ان يكون لهم اعداء، لان من لا عدو له هو الفسل الرذل الذي لا خير عنده، والكريم الفاضل من الناس هو المحسد المعادي (¬).
 وقولها: «لصوق باكباد النساء» تعني في المضاجعة، ويحتمل ان تكون ارادت في المحبة والمودة، وكنت بذلك عن شدة محبتهن له، وميلهن اليه، وهو اشبه. وقولها:
 «كانه خليفة جان» اي كانه حية للصوقه، والجان: جنس من الحيات (¬)، فخففت لضرورة الشعر.
 وقول الثالثة: «يكسي الجمال نديه» فالندي هو المجلس. وقولها: «له حكمات الدهر» تقول: قد احكمته التجارب، وجعلته حكيما. فاما الضرع فهو الضعيف. والغمر:
 الذي لم يجرب الامور.
 وقول الكبري: «ويكرم الحليلة، ويعطي الوسيلة»، فالحليلة هي امراة الرجل، والوسيلة الحاجة. وقولها: «نشرب البانها جزعا» فالجزع جمع جزعة، وهو الماء القليل يبقي في الاناء، وقولها: «مزعا»، المزعة: البقية من دسم ، ويقال: ما له جزعة ولا مزعة، هكذا ذكر ابن دريد، الضم في جزعة، ووجدت غيره يكسرها فيقول جزعة، واذا كسرت فينبغي 
 ان يكون «نشرب البانها جزعا» وتكسر المزعة ايضا ليزدوج الكلام، فتقول:
 «وناكل لحمانها مزعا»، قال: المزعة، بالكسر: هي القطعة من الشحم، والمزعة بالكسر ايضا من الريش والقطن وغير ذلك، كالمزقة من الخرق، والتمزيع: التقطيع والتشقيق؛ يقال انه ليكاد يتمزع من الغيظ، ومزع الظبي في عدوه يمزع مزعا؛ اذا اسرع، وقوله: «مال عميم»: ، اي كثير.
 وقول الثانية: «تودك السقاء»، من الودك الذي هو (¬) الدسم.
 وقول الثالثة: «نولدها فطما»، الفطم: جمع فطيم، وهو المقطوع من الرضاع. وقولها:
 «نسلخها ادما»، فالادم: جمع ادام، وهو الذي يءكل؛ تقول: لو انا فطمناها عند الولادة وسلخناها للادم من الحاجة لم نبغ بها نعما. وعلي الرواية الاخري: ادما، من الاديم.
 وقوله: «جذوة مغنية»، فالجذوة: القطعة.
 وقول الصغري: «جوف لا يشبعن»، الجوف: جمع جوفاء، وهي العظيمة الجوف.
 والهيم: العطاش، ولا ينقعن؛ اي لا يروين، ومعني قولها: «وامر مغويتهن يتبعن»، لان القطيع من الضان يمر علي قنطرة فتزل واحدة فتقع في الماء، فيقعن كلهن اتباعا لها، والضان يوصف/ بالبلادة.

  AUTO [خبر عبد الملك بن مروان مع سعيد بن خالد الجدلي

 : ]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة عن يونس. قال ابن دريد واخبرنا به العكلي عن ابي خالد (¬) عن الهيثم بن عدي عن مسعر بن كدام قال حدثني سعيد بن خالد الجدلي قال: لما (¬) قدم عبد الملك ابن مروان الكوفة بعد قتل مصعب، دعا الناس علي فراءضهم (¬)، فاتيناه فقال:



 [من القوم؟ فقلنا: جديلة] (¬)، فقال: جديلة عدوان؟ قلنا: نعم، فتمثل عبد الملك:
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض (¬)
 بغي بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 ومنهم من يجيز النا ... س في السنة والفرض (¬)
 ثم اقبل علي رجل كنا قدمناه امامنا جسيم وسيم، فقال: ايكم يقول هذا الشعر؟
 فقال: لا ادري، فقلت انا من خلفه: يقوله ذو الاصبع، فتركني واقبل علي ذاك الجسيم فقال: وما كان اسم ذي الاصبع؟ فقال: لا ادري، فقلت انا من خلفه: حرثان، فاقبل عليه وتركني، فقال: لم سمي ذا الاصبع؟ فقال: لا ادري، فقلت: انا من خلفه نهشته حية في اصبعه، فاقبل عليه وتركني فقال: من ايكم كان؟ فقال: لا ادري، فقلت انا من خلفه من بني ناج، فاقبل علي الجسيم فقال: كم عطاءك؟ قال: سبعماءة (¬)، ثم اقبل علي فقال:
 كم عطاءك؟ قلت: اربعماءة (¬) فقال: يا ابن الزعيزعة، حط من عطاء هذا ثلاثماءة، وزدها في عطاء هذا، فرحت وعطاءي سبعماءة وعطاءه اربعماءة.
 وفي رواية اخري انه قال له: من ايكم كان؟ فقال: لا ادري، فقلت انا من خلفه:
 من بني ناج، الذي يقول فيهم الشاعر:
 واما بنو ناج فلا تذكرنهم ... ولا تتبعن عينيك من كان هالكا
 [اذا قلت معروفا لتصلح بينهم] (¬) ... يقول وهيب لا اسالم (¬) ذلكا 
 ويروي «لا احاول ذلكا».
 / فاضحي كظهر العود (¬) جب سنامه ... تحوم عليه الطير احدب باركا

  AUTO [ايراد شعر لذي الاصبع وشرج ما ورد في ذلك من الغريب

 : ]
 وقد رويت هذه الابيات لذي الاصبع ايضا:
 ومن ابيات ذي الاصبع الساءرة قوله:
 اكاشر ذا الضغن المبين منهم ... واضحك حتي يبدو الناب اجمع (¬)
 واهدنه بالقول هدنا ولو يري ... سريرة ما اخفي لبات يفزع
 ومعني «اهدنه» اسكنه.
 ومن قوله ايضا:
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... شراشره اناخ باخرينا (¬)
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 ومعني «الشراشر» هاهنا الثقل، يقال القي عليه شراشره وجراميزه، اي ثقله.
 ومن قوله:
 ذهب الذين اذا راوني مقبلا ... هشوا الي ورحبوا بالمقبل
 وهم الذين اذا حملت حمالة (¬) ... ولقيتهم فكانني لم احمل
 ومن قوله وهي مشهورة (¬):



 لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فاقليه ويقليني (¬)
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته (¬) دوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني (¬)
 اني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الضيوف ولا خيري بممنون (¬)
 ولا لساني علي الادني بمنطلق ... بالفاحشات ولا اغضي علي الهون
 ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي (¬) ... الا احبكم اذ (¬) لم تحبوني
 يا عمرو الا تدع (¬) شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث (¬) تقول الهامة اسقوني
 وانتم معشر زيد (¬) علي ماءة ... فاجمعوا امركم طرا فكيدوني
 لا يخرج القسر مني غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني (¬)
 / قوله «شالت نعامتنا»، معناه تنافرنا [، فضرب النعام مثلا؛ اي لا اطمءن اليه] (¬)، ولا يطمءن الي، يقال: شالت نعامة القوم اذا جلوا (¬) عن الموضع.
 وقوله: «لاه ابن عمك»؛ قال قوم: اراد لله ابن عمك. وقال ابن دريد: اقسم واراد الله ابن عمك. وقوله: «عني» اي علي (¬)، والديان: الذي يلي امره. ومعني: «فتخزوني» اي تسوسوني. والهون: الهوان.



 وقوله: «اضربك حيث تقول الهامة اسقوني»، قال الاصمعي: العطش في الهامة، فاراد اضربك في ذلك الموضع، اي علي الهامة حتي تعطش. وقال اخرون: العرب تقول:
 ان الرجل اذا قتل خرجت من راسه هامة تدور حول قبره، وتقول: اسقوني، اسقوني! فلا تزال كذلك حتي يءخذ بثاره؛ وهذا باطل؛ ويجوز ان يعنيه ذو الاصبع علي مذاهب العرب.
 وقوله: «لا يخرج القسر مني غير مابية»، فالقمر: القهر، اي ان اخذت قسرا لم ازدد الا اباء (¬).

 ***

  AUTO [ذكر معديكرب الحميري وبعض شعره

 : ]
 ومن المعمرين معديكرب الحميري؛ من ال ذي رعين «قال ابن سلام: وقال معديكرب (¬) الجميري وقد طال عمره:
 اراني كلما افنيت يوما ... اتاني بعده يوم جديد
 يعود بياضه (¬) في كل فجر ... ويابي لي شبابي ما يعود

 ***

  AUTO [اخبار الربيع بن ضبع الفزاري

 : ]
 ومن المعمرين الربيع بن ضبع (¬) الفزاري، ويقال انه بقي الي ايام بني امية. وروي انه دخل علي عبد الملك بن
 مروان فقال له: يا ربيع، اخبرني عما ادركت من العمر والمدي، ورايت من الخطوب الماضية، قال: انا الذي اقول:
 ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا (¬)
 فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك وانا صبي، قال: وانا القاءل:



 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء (¬)
 قال: قد رويت هذا من شعرك وانا غلام، وابيك يا ربيع، لقد طلبك (¬) جد غير عاثر، ففصل لي عمرك، قال: عشت ماءتي سنة في فترة عيسي عليه السلام، وعشرين وماءة في الجاهلية، وستين سنة/ في الاسلام. قال: اخبرني عن فتية من قريش متواطءي الاسماء، قال: سل عن ايهم شءت، قال: اخبرني عن عبد الله بن العباس، قال: فهم وعلم، وعطاء جذم (¬)، ومقري ضخم. قال: فاخبرني عن عبد الله بن عمر قال: حلم وعلم، وطول كظم، وبعد من الظلم. قال: فاخبرني عن عبد الله بن جعفر، قال: ريحانة طيب ريحها، لين مسها، قليل علي المسلمين ضرها. قال: فاخبرني عن عبد الله بن الزبير، قال: جبل وعر، ينحدر (¬) منه الصخر. قال: لله درك يا ربيع! ما اعرفك بهم! قال: قرب جواري، وكثر استخباري.
 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي ادام الله علوه: ان كان هذا الخبر صحيحا فيشبه ان يكون سءال عبد الملك له انما كان في ايام معاوية، لا في ايام ولايته، لان الربيع يقول في الخبر:
 «عشت في الاسلام ستين سنة» (¬)، وعبد الملك ولي في سنة خمس وستين من الهجرة، فان كان صحيحا فلا بد مما ذكرناه؛ فقد روي ان الربيع ادرك ايام معاوية؛ ويقال: ان الربيع لما بلغ ماءتي سنة قال:



 الا ابلغ بني بني ربيع ... فاشرار البنين لكم فداء (¬)
 باني قد كبرت ودق عظمي ... فلا تشغلكم عني النساء
 وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءوا (¬)
 اذا كان (¬) الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 واما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة (¬) والفتاء
 وقال حين بلغ ماءتين واربعين سنة:
 اصبح مني الشباب قد حسرا (¬) ... ان ينا (¬) عني فقد ثوي عصرا
 ودعنا قبل ان نودعه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادرك عقلي (¬) ومولدي حجرا
 ابا امرء القيس هل سمعت به! ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
 / اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا 
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واحشي الرياح والمطرا
 من بعد ما قوة اسر (¬) بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا (¬)
 قوله: «عطاء جذم» اي سريع، وكل شء تسرعت فيه فقد جذمته، وفي الحديث:
 «اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاجذم»، اي اسرع. والمقري: الاناء الذي يقري فيه.
 وقوله: «فما الي بني ولا اساءوا»، اي لم يقصروا، والالي: المقصر (¬).



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثامن عشر: ]

  AUTO [اخبار ابي الطمحان القيني وايراد طاءفة من شعره

 : ]
 ومن المعمرين ابو الطمحان القيني، واسمه حنظلة بن الشرقي، من بني (¬) كنانة ابن القين؛ قال ابو حاتم: عاش ماءتي سنة، فقال في ذلك:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل (¬) ادنو لصيد
 قصير الخطو يحسب من راني ...  ولست مقيدا اني بقيد
 ويروي: «قريب الخطو».
 قال ابو حاتم: حدثني عدة من اصحابنا انهم سمعوا يونس بن حبيب ينشد هذين البيتين، وينشد ايضا:
 تقارب خطو رجلك يا سويد (¬) ... وقيدك الزمان بشر قيد
 وهو القاءل:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم ميت قام صاحبه (¬)
 نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال منهم حيث كان مسود (¬) ... تسير المنايا حيث سارت كتاءبه (¬)
 ومعني البيتين الاولين يشبه قول اوس بن حجر:



 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم (¬)
 / ولطفيل الغنوي مثل هذا، وهو:
 كواكب دجن كلما انقض كوكب ... بدا وانجلت عنه الدجنة كوكب (¬)
 وقد اخذ الخريمي هذا المعني فقال:
 اذا قمر منا تغور او خبا ... بدا قمر في جانب الافق يلمع
 ومثل ذلك:
 خلافة اهل الارض فينا وراثة ... اذا مات منا سيد قام صاحبه
 ومثله:
 اذا سيد منا مضي لسبيله ... اقام عمود الملك (¬) اخر سيد
 وكان مزاحما العقيلي نظر الي قول ابي الطمحان:
 * اضاءت لهم احسابهم ووجوههم*
 في قوله:
 وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي (¬)
 ويقارب ذلك قول حجية بن المضرب الكندي:
 اضاءت لهم احسابهم فتضاءلت ... لنورهم الشمس المضيءة والبدر (¬)
 وانشد محمد بن يحيي الصولي في معني بيتي ابي الطمحان:



 من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا (¬)
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن كرم العشيرة حيث شاءوا (¬)
 فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء (¬)
 وابو الطمحان القاءل:
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها (¬)
 وهو القاءل:
 اذا شاء راعيها استقي من وقيعة ... كعين الغراب صفوها لم يكدر (¬)
 ويروي: «صفيه لم يكدر»، والوقيعة: المستنقع في الصخرة للماء، ويقال للماء اذا زل (¬) من صخرة فوقع/ في بطن اخري ماء الوقاءع، وانشدوا لذي الرمة:
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع (¬)
 ويقال للماء الذي يجري علي الصخر ماء الحشرج، وللماء الذي يجري بين الحصي والرمل ماء المفاصل، وانشدوا لابي ذءيب:



 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... يشاب بماء مثل ماء المفاصل (¬)
 وانشد ابو محلم السعدي لابي الطمحان:
 بني اذا ما سامك الذل قاهر ... عزيز فبعض الذل ابقي واحرز (¬)
 ولا تحم (¬) من بعض الامور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز
 وهذان البيتان يرويان لعبد الله بن معاوية الجعفري.
 وروي لابي الطمحان ايضا في مثل هذا المعني:
 يا رب مظلمة (¬) يوما لطيت لها ... تمضي علي اذا ما غاب نصاري (¬)
 حتي اذا ما انجلت عني غيابتها ... وثبت فيها وثوب المخدر الضاري (¬)

 ***

  AUTO [اخبار عبد المسيح بن بقيلة الغساني

 : ]
 ومن المعمرين عبد المسيح بن بقيلة الغساني، وهو عبد المسيح بن عمرو بن قيس ابن حيان بن بقيلة، وبقيلة اسمه ثعلبة، وقيل الحارث؛ وانما سمي بقيلة لانه خرج في بردين اخضرين علي قومه، فقالوا له: ما انت الا بقيلة، فسمي لذلك.
 وذكر الكلبي وابو مخنف وغيرهما انه عاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم، وكان نصرانيا.
 وروي ان خالد بن الوليد لما نزل علي الحيرة، وتحصن منه اهلها ارسل اليهم: ابعثوا الي رجلا من عقلاءكم، وذوي اسنانكم (¬). فبعثوا اليه بعبد المسيح بن بقيلة، فاقبل يمشي 
 حتي دنا من خالد، فقال له: انعم صباحا ايها الملك! قال: قد اغنانا الله عن تحيتك هذه، فمن اين اقصي اثرك ايها الشيخ؟ قال: من ظهر ابي، قال: فمن اين خرجت؟ قال من بطن امي، قال: فعلام انت؟ قال: علي الارض، قال: ففيم انت؟ قال: في ثيابي، قال:
 اتعقل لا عقلت؟ قال: اي والله/ واقيد، قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد، قال خالد: ما رايت كاليوم قط، اني اساله عن الشء [وينحو في غيره] (¬)، قال: ما اجبتك الا عما سالت، فسل عما بدا لك.
 قال: اعرب انتم ام نبيط (¬)؟ قال: عرب استنبطنا، ونبيط استعربنا، قال: افحرب انتم ام سلم؟ قال: بل سلم، قال: فما هذي الحصون؟ قال: بنيناها للسفيه (¬) نحذر منه حتي يجء الحليم فينهاه، قال: كم اني لك؟ قال: ستون وثلاثماءة سنة، قال: فما ادركت؟
 قال: ادركت سفن البحر ترفا (¬) في هذا الجرف، ورايت المراة تخرج من الحيرة، وتضع مكتلها علي راسها، لا تزود الا رغيفا واحدا حتي تاتي الشام، ثم قد اصبحت خرابا يبابا، وذلك داب الله في البلاد والعباد.
 قال ومعه سم ساعة يقلبه في كفه: فقال له خالد: ما هذا في كفك؟ قال: هذا السم، قال: ما تصنع به؟ قال: ان كان عندك ما يوافق قومي واهل بلدي حمدت الله وقبلته، وان كانت الاخري لم اكن اول من ساق اليهم ذلا وبلاء،
 اشربه فاستريح من الدنيا، فانما بقي من عمري اليسير، قال خالد: هاته، فاخذه ثم قال: بسم الله وبالله رب الارض والسماء، الذي لا يضر مع اسمه شء، ثم اكله، فتجللته غشية، ثم ضرب بذقنه في صدره طويلا، ثم عرق فافاق، كانما انشط من عقال.
 فرجع ابن بقيلة الي قومه فقال: جءتكم من عند شيطان، اكل سم ساعة فلم يضره، 
 صانعوا القوم واخرجوهم عنكم، فان هذا امر مصنوع (¬) لهم، فصالحوهم (¬) علي ماءة الف درهم، وانشا ابن بقيلة يقول:
 ابعد المنذرين اري سواما ... تروح بالخورنق والسدير! (¬)
 [ابعد فوارس النعمان ارعي ... مراعي نهر مره فالحفير! ] (¬)
 تحاماه فوارس كل قوم ... مخافة ضيغم عالي الزءير 
 وصرنا بعد هلك ابي قبيس ... كمثل الشاء في اليوم المطير
  يريد ابا قابوس، فصغر، ويروي «كمثل المعز» 
 تقسمنا القباءل من معد ... علانية كايسار الجزور (¬)
 نءدي الخرج بعد خراج كسري ... وخرج من قريظة والنضير
 كذاك الدهر دولته سجال ... فيوم من مساة (¬) او سرور
 / ويقال ان عبد المسيح لما بني بالحيرة قصره المعروف بقصر بني بقيلة قال:
 لقد بنيت للحدثان حصنا ... لو ان المرء تنفعه الحصون
 طويل الراس اقعس مشمخرا ... لانواع الرياح به حنين (¬)
 ومما يروي لعبد المسيح بن بقيلة:
 والناس ابناء علات فمن علموا ... ان قد اقل فمجفو ومهجور (¬)
 وهم بنون لام ان راوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومخفور
 وهذا يشبه قول اوس بن حجر:



 بني ام ذي المال الكثير يرونه ...  وان كان عبدا سيد الامر جحفلا (¬)
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا
 وذكر ان بعض مشايخ اهل الحيرة خرج الي ظهرها يختط ديرا (¬)، فلما احتفر موضع الاساس، وامعن في الاحتفار اصاب كهيءة البيت (¬)، فدخله فاذا رجل علي سرير من رخام (¬)، وعند راسه كتابة: «انا عبد المسيح بن بقيلة.
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني بلغ المزيد (¬)
 وكافحت الامور وكافحتني ... فلم احفل بمعضلة كءود
 وكدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود (¬)

 ***

  AUTO [اخبار النابغة الجعدي وايراد طاءفة من اشعاره

 : ]
 ومن المعمرين النابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر
 بن صعصعة، ويكني ابا ليلي.
 وروي ابو حاتم السجستاني قال: كان النابغة الجعدي اسن من النابغة الذبياني، والدليل علي ذلك قوله:
 تذكرت والذكري نهيج علي الهوي ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا (¬)
 نداماي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منهم ظاهر الارض اقفرا
 / كهول وفتيان كان وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا 
 فهذا يدل علي انه كان مع المنذر بن محرق، والنابغة الذبياني كان مع النعمان بن المنذر ابن محرق.
 قوله: «شيف» يعني جلي، والمشوف المجلو.
 ويقال: ان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم (¬)، ثم تكلم بالشعر ومات وهو ابن عشرين وماءة سنة باصبهان، وكان ديوانه بها، وهو الذي يقول:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الخنان
  وايام الخنان: ايام كانت للعرب قديمة، هاج بها فيهم مرض في انوفهم وحلوقهم
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان (¬)
 فابقي الدهر والايام مني ... كما ابقي من السيف اليماني
 تفلل وهو ماثور جراز ... اذا جمعت بقاءمه اليدان (¬)
 وقال ايضا في طول عمره:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا 
 معني المستاس: المعتاض (¬).
 وروي عن هشام بن محمد الكلبي انه عاش ماءة وثمانين سنة.
 وروي ابن دريد عن ابي حاتم في موضع اخر ان النابغة الجعدي عاش ماءتي سنة، وادرك الاسلام، وروي له:
 قالت امامة كم عمرت زمانة ... وذبحت من عتر علي الاوثان!
  العتيرة (¬): شاة تذبح لاصنامهم في رجب في الجاهلية
 ولقد شهدت عكاظ قبل محلها ... عنها وكنت اعد مل فتيان (¬)
 والمنذر بن محرق في ملكه ... وشهدت يوم هجاءن النعمان (¬) 
 وعمرت حتي جاء احمد بالهدي ... وقوارع تتلي من القران (¬)
 / ولبست مل اسلام ثوبا واسعا ... من سيب لا حرم ولا منان (¬)
 وله ايضا في طول عمره:
 المرء يهوي ان يعيش وطول عيش ما يضره (¬)
 تفني بشاشته ويبقي بعد حلو العيش مره
 وتتابع الايام حتي لا يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلكت وقاءل لله دره!
 ويروي ان النابغة الجعدي كان يفتخر ويقول: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فانشدته:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال صلي الله عليه واله وسلم: «اين المظهر يا ابا ليلي؟ » قلت: الجنة يا رسول الله، فقال: «اجل ان شاء الله»، ثم انشدته:
 فلا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال صلي الله عليه واله: «لا يفضض الله فاك! »، وفي رواية اخري: «لا يفضض فوك! » فيقال: ان النابغة عاش عشرين وماءة سنة، لم تسقط له سن ولا ضرس. وفي رواية اخري عن بعضهم قال: فرايته وقد بلغ الثمانين ترف غروبه، وكان كلما سقطت له ثنية نبتت له اخري مكانها، وهو احسن الناس ثغرا.
 معني ترف تبرق، وكان الماء يقطر منها.



 قال المرتضي ادام الله علوه: ومما يشاكل قوله: «الي الجنة» في جواب قول النبي صلي الله عليه واله: «اين المظهر يا ابا ليلي»  وان كان يتضمن العكس من معناه ما روي من دخول الاخطل علي عبد الملك بن مروان، مستغيثا من فعل الجحاف السلمي، وانه انشده:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول (¬)
 / فان لم تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل (¬)
 فقال عبد الملك له: الي اين يا ابن اللخناء؟ فقال: الي النار، قال: لو قلت غيرها لقطعت لسانك.
 فقوله: «النار» تخلص مليح علي البديهة، كما تخلص الجعدي بقوله: «الي الجنة».
 واول قصيدة الجعدي الذي ذكرنا منها الابيات:
 خليلي غضا ساعة وتهجرا (¬) ... ولوما علي ما احدث الدهر او ذرا
 ولا تسالا، ان الحياة قصيرة ... فطيرا لروعات الحوادث اوقرا
 وان كان امر لا تطيقان دفعه ... فلا تجزعا مما قضي الله واصبرا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل اذا ما الشء ولي فادبرا (¬)
 لوي الله علم الغيب عمن سواءه ... ويعلم منه ما مضي وتاخرا
 وفيها يقول:
 وجاهدت حتي ما احس ومن معي ... سهيلا اذا ما لاح ثم تغورا
  يريد: اني كنت بالشام، وسهيل لا يكاد يري هناك، وهذا بيت معني وفيها يقول:
 ونحن اناس لا نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا 
 وننكر (¬) يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب (¬) الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر (¬) ان تعقرا
 واخبرنا المرزباني قال انشدنا علي بن سليمان الاخفش قال انشدنا احمد بن يحيي قال:
 انشدنا محمد بن سلام وغيره للنابغة الجعدي:
 تلوم علي هلك البعير ظعينتي ... وكنت علي لوم العواذل زاريا (¬)
 الم تعلمي اني رزءت محاربا (¬) ... فمالك منه اليوم شء ولا ليا
 ومن قبله ما قد رزءت بوحوح (¬) ... وكان ابن امي والخليل المصافيا
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا (¬)
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
  ويروي: «فتي كان فيه ما يسر» 
 اشم طويل (¬) الساعدين سميدع ... اذا لم يرح للمجد اصبح غاديا
 السميدع: السيد.
 ومما يروي للنابغة الجعدي:
 عقيلية او من هلال بن عامر ... بذي الرمث من وادي المنار خيامها (¬)
 اذا ابتسمت في الليل والليل دونها ... اضاء دجي الليل البهيم ابتسامها 
 وذكر الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: سءل الفرزدق بن غالب عن الجعدي فقال:
 صاحب خلقان؛ يكون عنده مطرف بالف دينار، وخمار بواف (¬).
 قال الاصمعي: وصدق الفرزدق، بينا (¬) النابغة في كلام اسهل من الزلال واشد من الصخر اذ لان فذهب، ثم انشد له:
 سما لك هم ولم تطرب ... وبت ببث ولم تنصب
 وقالت سليمي اري راسه ... كناصية الفرس الاشهب
 وذلك من وقعات المنون ... ففيءي اليك ولا تعجبي
 اتين علي اخوتي سبعة (¬) ... وعدن علي ربعي الاقرب
 ثم يقول فيها بعدها (¬):
 فادخلك الله برد الجنا ... ن جذلان في مدخل طيب
 فلان كلامه؛ حتي لو كان ابو الشمقمق قال هذا البيت كان رديءا ضعيفا.
 قال الاصمعي: وطريق الشعر اذا ادخلته في باب الخير لان، الا تري ان حسان بن ثابت كان علا في الجاهلية والاسلام، فلما ادخل شعره في باب الخير من مراثي النبي صلي الله عليه واله وحمزة وجعفر (¬) عليهما السلام/ وغيرهما لان شعره!



  CHECK مسالة تتضمن الرد علي منكري تطاول الاعمار وامتدادها

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس التاسع عشر: ]
 مسالة [تتضمن الرد علي منكري تطاول الاعمار وامتدادها: ]
 تتعلق بما ذكرناه. ان سال ساءل فقال: كيف يصح ما اوردتموه، من تطاول الاعمار وامتدادها، وقد علمتم ان كثيرا من الناس ينكر ذلك ويحيله ويقول: انه لا قدرة عليه، ولا سبيل اليه؛ وفيهم (¬) من ينزل في انكاره درجة فيقول:
 انه وان كان جاءزا من طريق القدرة والامكان فانه مما يقطع علي انتفاءه؛ لكونه خارقا للعادات ؛ وان العادات (¬) اذا وثق الدليل بانها لا تنخرق الا علي سبيل الاية (¬) والدلالة علي صدق نبي من الانبياء عليهم السلام علم ان ما روي من زيادة الاعمار علي العادة باطل مصنوع لا يلتفت الي مثله.
 الجواب، قيل له: اما من ابطل تطاول الاعمار من حيث الاحالة، او اخرجه عن (¬) باب الامكان فقوله ظاهر الفساد، لانه لو علم ما العمر في الحقيقة، وما المقتضي لدوامه اذا دام، وانقطاعه اذا (¬) انقطع لعلم من جواز امتداده ما علمناه. والعمر هو استمرار كون من يجوز ان يكون حيا وغير حي حيا. وان شءت ان تقول: هو استمرار كون الحي الذي لكونه علي هذه الصفة (¬) ابتداء حيا.
 وانما شرطنا الاستمرار؛ لانه يبعد ان يوصف من كان حالة واحدة حيا بان له عمرا؛ بل لا بد من ان يراعوا في ذلك ضربا من الامتداد والاستمرار، وان قل.
 وشرطنا ان يكون ممن يجوز ان يكون غير حي، او يكون لكونه حيا ابتداء لءلا (¬) يلزم عليه القديم (¬) تعالي؛ لانه تعالي جلت عظمته ممن لا يوصف بالعمر؛ وان استمر كونه 
 حيا؛ وقد علمنا ان المختص بفعل الحياة هو القديم تعالي، وفيما تحتاج اليه الحياة من البنية والمعاني ما يختص به عز وجل، ولا يدخل الا تحت مقدوره؛ كالرطوبة وما يجري مجراها؛ فمتي فعل القديم تعالي الحياة وما تحتاج
 اليه من البنية وهي مما يجوز عليه البقاء وكذلك ما تحتاج اليه فليست (¬) تنتفي الا بضد يطرا عليها، او بضد ينفي ما تحتاج اليه؛ والاقوي انه لا ضد لها في الحقيقة (¬)؛ وانما ادعي قوم انه ما يحتاج اليه، ولو كان للحياة ضد علي الحقيقة لم يخل بما نقصده/ في هذا الباب.
 فمهما لم يفعل القديم تعالي ضدها، او ضد ما تحتاج اليه، ولا نقض ناقض بنية الحي استمر كون الحي حيا. ولو كانت الحياة لا تبقي علي مذهب من راي ذلك لكان ما قصدناه صحيحا، لانه تعالي قادر علي ان يفعلها حالا فحالا، ويوالي بين فعلها وفعل ما تحتاج اليه، فيستمر كون الحي حيا.
 فاما ما يعرض من الهرم بامتداد الزمان وعلو السن وتناقص بنية الانسان، فليس مما لا بد منه، وانما اجري الله تعالي العادة بان يفعل ذلك عند تطاول الزمان ولا ايجاب هناك، ولا تاثير للزمان علي وجه من الوجوه، وهو تعالي قادر علي ان يفعل ما اجري العادة بفعله، واذا ثبتت هذه الجملة ثبت ان تطاول العمر ممكن غير مستحيل، وانما اتي من احال ذلك من حيث اعتقد ان استمرار كون الحي حيا موجب عن طبيعة وقوة لهما مبلغ من المادة، متي انتهتا اليه [انقطعتا، واستحال ان تدوما] (¬). ولو اضافوا ذلك الي فاعل مختار متصرف لخرج عندهم من باب الاحالة.
 فاما الكلام في (¬) دخول ذلك في العادة او خروجه عنها، فلا شك في ان العادة قد جرت في الاعمار باقدار متقاربة يعد الزاءد عليها خارقا للعادة؛ الا انه قد ثبت ان العادة قد تختلف في الاوقات وفي الاماكن ايضا، ويجب ان يراعي في العادة اضافتها الي من هي عادة له في المكان والوقت.



 وليس يمتنع ان يقل ما كانت العادة جارية به علي تدريج؛ حتي يصير حدوثه خارقا للعادة بغير خلاف، ولا يكثر (¬) الخارق للعادة، حتي يصير حدوثه غير خارق لها علي خلاف فيه.
 واذا صح ذلك لم يمتنع ان تكون العادات في الزمان الغابر كانت جارية بتطاول الاعمار وامتدادها، ثم تناقص ذلك علي تدريج، حتي صارت عادتنا الان جارية بخلافه، وصار ما بلغ مبلغ تلك الاعمار خارقا للعادة؛ وهذه جملة
 فيما اردناه كافية.



  AUTO باب في الجوابات الحاضرة المستحسنة التي يسميها قوم المسكتة

 / اعلم ان اجوبة المحاورة والمناظرة انما تستحسن وتءثر اذا جمعت مع الصواب سرعة الحضور؛ فكم من جواب اتي بعد لاي، وورد بعد تقاعس، فلم يكن له في النفوس وقع، ولا حل من القلوب محل الحاضر السريع؛ وان كان المتثاقل اعرق في نسب الاصابة، واخذ باطراف الحجة، ولهذا قيل: احسن الناس جوابا واحضرهم قريش، ثم العرب، وان الموالي تاتي اجوبتها بعد فكرة وروية.
 وقد مدح الجواب الحاضر بكل لسان، فقال صحار العبدي لمعاوية بن ابي سفيان وقد ساله عن البلاغة فقال: ان تصيب فلا تخطء، وتسرع ولا تبطء، ثم اختصر ذلك فقال: لا تخطء ولا تبطء.
 ولطول الفكرة والاغراق في الروية مذهب واوان لا يحمد فيهما (¬) التسرع والتعجل، كما لا يحمد في اوان السرعة التثاقل والتايد؛ وانما تحمد السرعة في اجوبة المحاورة والمناظرة، وتراد الفكرة والروية للاراء المستخرجة والامور المستنبطة؛ التي علي الانسان فيها مهلة، وله في تاملها فسحة، ولا عيب عليه معها في اطالة التامل، واعادة التصفح؛ ولهذا قال الاحنف ابن قيس بصفين: اغبوا الراي، فان ذلك يكشف لكم عن محضه.
 وقال عبد الله بن وهب الراسبي لما اراده الخوارج علي الكلام حين عقدوا له: لا خير في الراي الفطير، والكلام القضيب.
 وشوور ابن التوام الرقاشي (¬) فامسك عن الجواب وقال: ما احب الخبز الا باءتا.



 فاما قولهم: ثلاث يعرفن في الاحمق: سرعة الجواب، وكثرة الالتفات، والثقة بكل احد؛ فمحمول علي اسراعه بالجواب عند الراي والمشاورة، والاحوال التي يستحب فيها التايد والتثبت، او علي الاسراع من غير تحصيل ولا
 ضبط؛ وذلك مذموم لا اشكال فيه.
 ثم نعود الي ما قصدناه.
 روي ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله سالته: متي يعرف الانسان ربه فقال:
 «اذا عرف نفسه». وقال له صلي الله عليه واله رجل: اني اكره الموت، فقال: «الك مال؟ »، قال: نعم، قال: «قدم مالك؛ فان قلب كل امرء عند ماله».
 وقال يهودي لامير المءمنين عليه السلام: ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه، فقال عليه السلام: انا اختلفنا عنه، لا فيه (¬)؛ ولكنكم ما جفت اقدامكم من البحر حتي قلتم لنبيكم:
 اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال: انكم قوم تجهلون.
 وروي انه لما فرغ عليه السلام من دفن الرسول صلوات الله عليه واله، سال عن خبر السقيفة فقيل له: ان الانصار قالت: منا امير ومنكم امير، فقال عليه السلام: فهلا ذكرت الانصار قول النبي صلي الله عليه واله: «نقبل من محسنهم، ونتجاوز عن مسيءهم»! فكيف يكون الامر فيهم والوصاة بهم!
 وقال له عليه السلام ابن الكواء: يا امير المءمنين، كم بين السماء والارض؟ فقال:
 دعوة مستجابة. وقيل له: ما طعم الماء؟ فقال: طعم الحياة. وقيل له: كم بين المشرق والمغرب؟ فقال: مسيرة يوم للشمس. واثني عليه رجل وكان له متهما فقال: انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك. وكان عليه السلام اذا اطراه رجل قال: اللهم انك اعلم بي منه، وانا اعلم منه بنفسي، فاغفر لي ما لا يعلم.
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال: حدثني عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني 
 ابو علي احمد بن اسماعيل قال: حدثني ايوب بن الحسين الهاشمي قال: قدم علي الرشيد رجل من الانصار، يقال له نفيع وكان عريضا قال: فحضر باب الرشيد، ومعه عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز، وحضر موسي بن جعفر عليهما السلام علي حمار له، فتلقاه الحاجب بالبر (¬) والاكرام، واعظمه من كان هناك، وعجل له الاذن، فقال نفيع لعبد العزيز: من هذا الشيخ؟ قال: اوما تعرفه؟ قال: لا، قال: هذا شيخ ال ابي طالب، هذا موسي بن جعفر، قال: ما رايت اعجز من هءلاء القوم! يفعلون هذا برجل [يقدر ان يزيلهم] (¬) عن السرير! اما لءن خرج لاسوءنه، فقال له عبد العزيز: لا تفعل، فان هءلاء اهل بيت قلما تعرض لهم احد في خطاب الا وسموه بالجواب [سمة يبقي عارها] (¬) عليه مدي الدهر.
 قال: وخرج موسي بن جعفر عليهما السلام، فقام اليه نفيع الانصاري، فاخذ بلجام حماره ثم قال له: من انت؟ فقال له: يا هذا، ان كنت تريد النسب فانا ابن محمد حبيب الله ابن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله، وان كنت تريد البلد، فهو الذي فرض الله علي المسلمين وعليك ان كنت منهم الحج اليه، وان كنت تريد المفاخرة، فو الله ما رضي مشركو قومي (¬) / مسلمي قومك اكفاء لهم حتي قالوا: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قريش (¬)؛ خل عن الحمار، قال: فخلي عنه ويده ترعد، وانصرف بخزي، فقال له عبد العزيز: الم اقل لك! .
 ويقال ان معاوية استشار الاحنف بن قيس في عقد البيعة لابنه يزيد، فقال له: انت اعلم بليله ونهاره.
 وقال احمد بن يوسف لابي يعقوب الخريمي: مدحك لمحمد بن منصور اجود من مراثيك 
 فيه، فقال: كنا نعمل للرجاء، واليوم للوفاء، وبينهما بون.
 ودخل مطيع بن اياس علي الهادي في حياة المهدي فدهش وقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقيل له: مه! فقال: بعد امير المءمنين.
 وقال معاوية لعقيل بن ابي طالب وكان جيد الجواب حاضره: انا خير لك من اخيك، فقال عقيل: ان اخي اثر دينه علي دنياه، وانت اثرت دنياك علي دينك؛ فاخي خير لنفسه منك، وانت خير لي منه. وقال له يوما: ان فيكم لشبقا يا بني هاشم، فقال:
 هو منا في الرجال، ومنكم في النساء. وقال له يوما وقد دخل عليه: هذا عقيل، عمه ابو لهب، فقال عقيل: هذا معاوية، عمته حمالة الحطب. وعمة معاوية ام جميل (¬) بنت حرب بن امية، وكانت امراة ابي لهب. وقال له يوما: يا ابا يزيد، اين تري عمك ابا لهب؟ فقال له عقيل:
 اذا دخلت النار فانظر عن يسارك تجده مفترشا عمتك، فانظر ايهما اسوا حالا، الناكح ام المنكوح! وقال له ليلة الهرير بصفين: يا ابا يزيد، انت معنا الليلة، قال:
 ويوم بدر كنت معكم.
 وقيل لسعيد بن المسيب وقد كف بصره: الا تقدح (¬) عينك؟ قال: حتي افتحها علي من!
 ودخل معن بن زاءدة علي المنصور فقال له: كبرت يا معن، قال: في طاعتك، قال: وانك لتتجلد، قال: علي اعداءك، قال: وان فيك لبقية، قال: هي لك.
 وقال عبيد الله بن زياد لمسلم بن عقيل: والله لاقتلنك قتلة يتحدث بها بعدك، فقال مسلم: اشهد انك لا تدع سوء القتلة ولءم القدرة لاحد اولي بهما منك.
 وقال رجل لعمرو بن العاص: لاتفرغن لك، قال: اذا وقعت (¬) في الشغل.



 وقال معاوية لعمرو بن سعيد بن العاص الملقب بالاشدق: الي من اوصي بك ابوك؟
 فقال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي.
 وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان لابنه وقد حضرته/ الوفاة: قد اوصيت بك فلانا فالقه بعدي، فقال: يا ابه، اذا لم يكن للحي الا وصية الميت، فالحي هو الميت.
 وقال الوليد بن يزيد لابن الرقاع العاملي: انشدني بعض قولك في الخمر، فانشده:
 كميت اذا شجت وفي الكاس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب
 فقال له: شربتها ورب الكعبة! فقال ابن الرقاع: لءن كان نعتي لها بذلك رابك، لقد رابني معرفتك بها.
 ولما اتي معاوية نعي الحسن بن علي عليهما السلام بعث الي ابن عباس رضي الله عنه وهو لا يعلم الخبر فقال له: هل عندك خبر من المدينة (¬)؟ قال: لا، قال: اتانا (¬) نعي الحسن واظهر سرورا فقال ابن عباس: اذا لا ينسا (¬) في اجلك، ولا تسد حفرتك، قال: احسبه قد ترك صبية صغارا، قال: كلنا كان صغيرا وكبر، قال: واحسبه قد كان بلغ سنا، قال: مثل مولده لا يجهل، قال معاوية: وقال قاءل انك اصبحت سيد قومك، قال: اما وابو عبد الله
 الحسين بن علي حي فلا؛ فلما كان من غد اتي يزيد بن معاوية ابن عباس، وهو في المسجد يعزي (¬)، فجلس بين يديه جلسة المعزي، واظهر حزنا (¬) وغما، فلما انصرف اتبعه ابن عباس بصره وقال: اذا ذهب ال حرب ذهب حلم قريش.
 وروي ان وفودا دخلت علي عمر بن عبد العزيز، فاراد فتي منهم الكلام، فقال عمر:
 ليتكلم اكبركم، فقال الفتي: ان قريشا لتري فيها من هو اسن منك، فقال له:
 تكلم يا فتي.



 وروي محمد بن سلام الجمحي قال: انشد (¬) كثير عبد الملك بن مروان شعرا:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي نسجها فاذالها (¬)
 فقال له: هلا قلت كما قال الاعشي:
 واذا تكون كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الذاءدون نهالها (¬)
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها (¬)
 فقال له: انه وصفه بالخرق ووصفتك بالحزم (¬).
 ويشبه ذلك ما روي (¬) عن ابي عمرو بن العلاء انه لقي ذا الرمة، فقال له: انشدني قصيدتك :
 * ما بال عينك منها الماء ينسكب (¬) *



 / فانشده اياها، فلما بلغ الي قوله:
 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 فقال له ابو عمرو بن العلاء: قول الراعي احسن مما قلت
 تراها اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 ولا تعجل المرء عند الورو ... ك وهي بركبته ابصر (¬)
 فقال ذو الرمة: ان الراعي وصف ناقة ملك، وانا وصفت ناقة سوقة.
 وحكي الصولي انه سمع اعرابيا ينشد بيته الذي حكيناه، فقال: سقط والله الرجل.
 فاما الغرز فهو للناقة مثل الركاب للدابة، وهو نسع مضفور. وقوله: «تصغي» يريد تميل راسها، كانها تسمع، لانها ليست بنفور، بل مءدبة مقومة. والكور: الرحل.
 وقد اخذ هذا المعني ابو نواس فاحسن نهاية الاحسان، فقال يصف الناقة في مدحه الخصيب بن عبد الحميد:
 فكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث، باذنه وقر
 فلم يرض بان وصفها بالاصغاء حتي وصفها بالوقر، وهو الثقل في الاذن، لان الثقيل السمع يكون اصغاءه وميله الي جهة الحديث اشد واكد (¬).

 ***

  AUTO [قصيدة لابي نواس وشرح ما ورد فيها من الغريب

 : ]
 قال سيدنا الشريف ادام الله علوه: واني لاستحسن القصيدة التي من جملتها البيت الذي اوردناه لابي نواس؛ لانها دون العشرين بيتا، وقد نسب في اولها، ثم وصف الناقة باحسن وصف، ثم مدح الرجل الذي قصد مدحه واقتضاه حاجته؛ كل ذلك بطبع يتدفق، ورونق يترقرق، وسهولة مع جزالة؛ والقصيدة (¬):



 يا منة امتنها السكر ... ما ينقضي مني لها الشكر
 اعطتك فوق مناك من قبل ... قد كن قبل، مرامها وعر
 يثني اليك بها سوالفه ... رشا صناعة عينه السحر
 ظلت حميا الكاس تبسطنا (¬) ... حتي تهتك بيننا الستر
 / في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر
 اما قوله: «حلت الخمر» فيحتمل ان يريد به ان ما وصفه من طيب الموضع وتكامل السرور به وحضور (¬) المامول فيه صار مقتضيا لشرب الخمر، وملجءا الي تناولها، ورافعا للحرج فيها؛ علي مذهب الشعراء في المبالغة؛ وتكون فاءدة وصفها بانها «حلت» المبالغة في وصف الحال بالحسن والطيب. ويحتمل ان يكون عقد علي نفسه، والي الا يتناول الخمر الا بعد الاجتماع مع محبوبه، وكان الاجتماع معه مخرجا له عن يمينه، علي مذهب العرب في تحريم الخمر علي نفوسهم، الي ان ياخذوا بثارهم؛ ويجري ذلك مجري قول الشنفري:
 حلت الخمر وكانت حراما ... وبلاي ما المت تحل (¬)
 ويحتمل ان يريد «بحلت» نزلت واقامت؛ من الحلول الذي هو المقام؛ لا من الحلال؛ فكانه وصف بلوغ جميع ارابه وحضور فنون لذاته، وانها تكاملت بحلول الخمر؛ التي فيها جميع اللذات؛ وهذا الوجه وان لم يشر اليه احد ممن تقدم في تفسير هذا البيت؛ فالقول يحتمله، ولا مانع من ان يكون مرادا. وقد قيل انه اراد استحللنا الخمر لسكرنا، وفقدنا العقول التي كنا نمتنع لها من الحرام؛ والوجوه المتقدمة اشبه واقرب الي الصواب.



 ولقد تجوب بي الفلاة اذا ... صام النهار وقالت العفر
 اراد «بصام»، وقف، وذلك وصف له بالامتداد والطول. والعفر: الظباء اللواتي (¬) في الوانهن حمرة يخالطها كدرة (¬). و «قالت» من القاءلة، وهي وقت نصف النهار؛ لا من القول.
 شدنية رعت الحمي فاتت ... ملء الحبال كانها قصر
 شدنية: منسوبة الي شدن، وهو موضع باليمن؛ يقال لملكه: ذو شدن.
 تثني علي الحاذين ذا خصل ... تعماله الشذران والخطر
 الحاذ: مءخر الفخذ. والشذران: رفع الناقة ذنبها من المرح (¬). والخطران، معروف من خطر يخطر/. وتعماله، اي عمله.
 اما اذا رفعته شامذة ... فتقول رنق فوقها نسر
 يعني بشامذة، اي مبالغة في رفع ذنبها. ويقال، رنق الطاءر؛ اذا نشر جناحه (¬) طاءرا من غير تحريك.
 اما اذا وضعته خافضة ... فتقول ارخي خلفها ستر
 وتسف احيانا فتحسبها ... مترسما يقتاده اثر (¬)
 معني «تسف»، اي تدني راسها من الارض. والمترسم: الذي يتتبع الرسم ويتامله؛ ومعني «يقتاده اثر»، اي هو معني بطلب الاثر وموكل بتتبعه. ويقال: اثر واثر واثر؛ 
 ثلاث لغات؛ وقد وهم الصولي في تفسير هذا البيت؛ لانه قال: ان ابا نواس جمع الاثر اثارا، ثم جمع الاثار اثرا، ثم خفف فقال: «اثر». وليس يحتاج الي ما ذكره مع ما اوردناه؛ وانما ذهب عليه انه يقال في الاثر: اثر.
 فاذا قصرت لها الزمام سما ... فوق المقادم ملطم حر (¬)
 فكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث، باذنه وقر
 تبري لانقاض اضر بها ... جذب البري فخدودها صعر
 معني تبري، تنبري، اي تعرض لهذه الانقاض، والانقاض: جمع نقض؛ وهو البعير الذي قد هزله السفر والكد. والبري: جمع برة؛ وهي الحلقة التي تكون في انف البعير يذلل بها.
 يرمي اليك بها بنو امل ... عتبوا فاعتبهم (¬) بك الدهر
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
 لا تقعدا بي عن مدي املي ... شيءا فما لكما به عذر
 ويحق لي اذ صرت بينكما ... الا يحل بساحتي فقر (¬)



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس العشرون: ]

  AUTO [عود الي ذكر الجوابات المستحسنة

 : ]
 قال سيدنا ادام الله علوه: ثم نعود الي ما كنا اخذين فيه من ذكر مستحسن الجوابات.
 روي ان رجلا نظر الي كثير الشاعر راكبا/ وابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يمشي، فقيل له: اتركب وابو جعفر يمشي! فقال: هو امرني بذلك، وانا بطاعته في الركوب افضل مني في عصياني اياه بالمشي (¬).
 وروي ان دعاة خراسان صاروا الي ابي عبد الله الصادق عليه (¬) السلام فقالوا له: اردنا ولد محمد بن علي (¬)، فقال: اولءك بالسراة ولست بصاحبكم، فقالوا له: لو اراد الله بنا خيرا كنت صاحبنا، فقال المنصور بعد ذلك لابي عبد الله: اردت الخروج علينا، فقال: نحن ندل عليكم في دولة غيركم، فكيف نخرج عليكم في دولتكم!
 وقال عبد الملك بن مروان لنصيب: هل لك في الشراب؟ فقال له نصيب: الشعر مفلفل، واللون مرمد (¬)، وانما قربني اليك عقلي، فهبه لي.
 وقال مروان الملقب بالحمار لحاجبه وقد ولي منهزما: كر عليهم بالسيف، فقال:
 لا طاقة لي بذلك، فقال: والله لءن لم تفعل لاسوءنك، فقال: وددت انك تقدر علي ذلك.
 وقال يحيي بن خالد لشريك: علمنا مما علمك الله يا ابا عبد الله، فقال له شريك: اذا عملتم بما تعلمون، علمناكم ما تجهلون.



 وقال المامون لمحمد بن عمران: بلغني انك بخيل، فقال: ما اجمد في حق، ولا اذوب في باطل (¬).
 وقيل لابي دءاد الايادي ونظر الي بنته تسوس فرسه: اهنتها يا ابا دءاد! فقال:
 اهنتها بكرامتي، كما اكرمتها بهواني؛ ومثل ذلك قول اعرابي لحقه ذل علي باب السلطان:
 اهين لهم نفسي لاكرمها بهم ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 ودخل عمارة بن حمزة علي المنصور، فجلس مجلسه الذي كان يجلس فيه، فقام رجل الي المنصور فقال: مظلوم يا امير المءمنين، فقال: من ظلمك؟ فقال: عمارة غصبني ضيعتي، فقال المنصور: قم يا عمارة، فاقعد مع خصمك، فقال عمارة: ما هو لي بخصم؛ فقال له: كيف؟
 قال: ان كانت الضيعة له فلست انازعه فيها؛ وان كانت لي فهي له، ولا اقوم من مجلس شرفني به امير المءمنين لاقعد في ادني منه بسبب ضيعة.
 وقال هشام بن عبد الملك لرجل في الكعبة: سلني حاجتك، فقال: لا اسال في بيت الله غير الله.
 وهرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون فقيل له: ان الله تعالي/ يقول: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا؛ [الاحزاب: ]، فقال: ذلك القليل نطلب.
 وقيل ان الجعد بن درهم جعل في قارورة ترابا وماء، فاستحال دودا وهوام، فقال لاصحابه:
 انا خلقت ذلك، لاني كنت سبب كونه. فبلغ ذلك جعفر بن محمد عليهما السلام، فقال: ان كان خلقه فليقل: كم هو؟ وكم الذكران منه والاناث؟ وكم وزن كل واحدة منهن؟ وليامر الذي يسعي الي هذا الوجه ان يرجع الي غيره. فانقطع وهرب.



 وقال المامون للفضل بن سهل: اني اخاف عليك اقواما يعادونك، فلا تركب الي الا في جيش، فقال الفضل: ما اخاف غيرك، فان امنتني من (¬) نفسك لم يضرني انسان.
 وقيل لابي ثور: ما تقول في حماد بن زيد بن درهم، وحماد بن سلمة بن دينار؟ فقال:
 بينهما في العلم كقيمة ما بين ابويهما في الصرف.
 واراد المامون تقبيل السواد (¬)، وجلس يناظر العمال علي ذلك، فقام اليه رجل من الدهاقين فقال: يا امير المءمنين، ان الله عز وجل ولاك علينا بالامانة، فلا تقبلنا، فاضرب عن ذلك.
 وقال رجل لابن عباس: زوجني من فلانة (¬)  وكانت يتيمة في حجره فقال:
 لا ارضاها لك، لانها تتشرف، فقال الرجل: قد رضيت انا، فقال ابن عباس: الان لا ارضاك لها.
 [ويشبه هذا الخبر من وجه ما رواه] (¬) المداءني قال: ارسل عمر بن عبد العزيز رجلا من اهل الشام وامره ان يجمع بين اياس بن معاوية المزني (¬) وبين القاسم بن ربيعة الحوشي (¬) من بني عبد الله بن غطفان، فيولي القضاء اقدمهما (¬)، فقدم الرجل البصرة، فجمع بينهما، فقال اياس للشامي:
 ايها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي المصر: الحسن وابن سيرين، فمن اشارا عليك 
 بتوليته فوله؛ وكان القاسم ياتي الحسن وابن سيرين، ولم يكن اياس ياتيهما، فعلم القاسم انه ان سالهما اشارا به، فقال للشامي: لا تسل عني ولا عنه، فو الذي لا اله الا هو ان اياسا افضل مني وافقه، واعلم بالقضاء، فان كنت عندك ممن يصدق انه لينبغي ان تقبل مني، وان كنت كاذبا فما يحل لك ان توليني وانا كاذب؛ فقال اياس للشامي: انك جءت برجل فاقمته علي شفير جهنم، فافتدي نفسه من النار (¬) ان تقذفه فيها بيمين حلفها كذب فيها، يستغفر الله منها، وينجو مما يخاف/. فقال الشامي: اما اذ فطنت لهذا، فاني اوليك، فاستقضاه.
 ولما امضي معاوية بيعة يزيد جعل الناس يقرظونه، فقال يزيد لابيه: ما ندري انخدع الناس ام يخدعوننا؟ فقال معاوية: يا بني، من خدعته فتخادع لك ليخدعك فقد خدعته.
 وسمع عبد الملك بن مروان ليلة قبض وهو يجود بنفسه وقد سمع صوت قصار يقول:
 ليتني كنت غسالا اعيش بما اكسب يوما بيوم، فبلغ ذلك ابا حازم فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه، ولا نتمني في الحياة ما هم فيه.
 وقال الواثق للجاحظ: يا مناني (¬)، فقال: لو كان الذي اضفتني اليه عبدك ما قدرت علي بيعه لكثرة عيوبه؛ فكيف اكون علي دينه (¬)! .
 وقال ابن عباس رضي الله عنه للخوارج وقد ارسله امير المءمنين عليه السلام اليهم:
 نشدتكم الله، ايما اعلم بالتنزيل والتاويل: علي ام انتم؟ قالوا: علي، قال: اليس تدرون، لعل الذي حكم به فيكم بفضل علمه علي ما تعلمون! فرجع اكثرهم.



 وقال عتبة بن ابي سفيان لعبد الله بن عباس: ما منع علي بن ابي طالب ان يجعلك احد الحكمين؟ فقال: اما والله لو بعثني لاعترضت مدارج (¬) انفاسه، اطير اذا اسف واسف (¬) اذا طار، ولعقدت له عقدا لا تنتقض مريرته، ولا يدرك طرفاه؛ ولكنه سبق قدر، ومضي اجل، والاخرة خير لامير المءمنين من الدنيا.
 وقال ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام لكثير: امتدحت عبد الملك بن مروان؟
 فقال: لم اقل له يا امام الهدي، انما قلت: يا شجاع، والشجاع حية، ويا اسد، والاسد كلب، ويا غيث، والغيث موات! فتبسم ابو جعفر عليه السلام.
 وقالت بنت عبد الله بن مطيع لزوجها يحيي بن طلحة: ما رايت الام من اصحابك، اذا ايسرت لزموك، واذا اعسرت تركوك! فقال: هذا من كرمهم؛ ياتوننا في حال القوة منا عليهم، ويفارقوننا في حال الضعف منا عنهم.
 وقيل لابراهيم النخعي: متي كنت؟ قال: حيث احتيج الي.
 ورءي رجل يصلي صلاة خفيفة، فقيل له: ما هذه الصلاة؟ فقال: صلاة ليس فيها رياء.

  AUTO [خبر قتيبة بن مسلم مع الحصين بن المنذر الرقاشي

 : ]
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابي الازهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: تزعم
 الرواة ان قتيبة بن مسلم لما فتح سمرقند (¬) افضي الي اثاث لم ير مثله، والات لم يسمع بمثلها، فاراد ان يري الناس عظيم ما فتح، ويعرفهم اقدار (¬) القوم الذين ظهر عليهم، فامر بدار ففرشت، وفي صحنها قدور يرتقي اليها بسلاليم، واذا الحصين بن المنذر بن الحارث (¬) بن وعلة الرقاشي قد اقبل، والناس جلوس علي مراتبهم، والحصين شيخ كبير، فلما راه عبد الله بن مسلم اخو قتيبة قال لقتيبة: اتاذن لي في معاتبته؟



 قال: لا ترده، فانه خبيث الجواب، فابي عبد الله الا ان ياذن له وكان عبد الله يضعف وكان قد تسور حاءطا الي امراة قبل ذلك فاقبل علي الحصين وقال: امن الباب دخلت يا ابا ساسان؟ فقال: اجل، اسن عمك عن تسور الحيطان، قال: رايت هذه القدور؟ قال:
 هي اعظم من الا تري، قال: ما احسب بكر بن واءل راي مثلها، قال: اجل، ولا عيلان (¬)، ولو راها سمي شبعان، ولم يسم عيلان، فقال له: يا ابا ساسان، اتعرف الذي يقول (¬):
 عزلنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تحالف
 قال: اعرفه واعرف الذي يقول:
 وخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن يعصر والرباب
 قال: اتعرف الذي يقول ():
 كان فقاح الازد حول ابن مسمع ... وقد عرقت افواه بكر بن واءل (¬)
 قال: اعرفه، واعرف الذي يقول:
 قوم قتيبة امهم وابوهم ... لولا قتيبة اصبحوا في مجهل
 قال: اما الشعر، فاراك ترويه، ولكن هل تقرا من القران شيءا؟ قال: نعم، اقرا منه الكثير الطيب: هل اتي علي
 الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا
 ؛ [الانسان: ]، فاغضبه فقال: والله لقد بلغني ان امراة الحصين حملت اليه وهي حبلي من غيره، قال: فما تحرك الشيخ من هيءته الاولي. ثم قال علي رسله: وما يكون؟ تلد غلاما علي فراشي فيقال: ابن الحصين، كما يقال عبد الله بن مسلم/؛ فاقبل قتيبة علي عبد الله فقال. لا يبعد الله غيرك.



 ولقي شريك (¬) النميري رجلا من بني تميم، فقال له التميمي: يعجبني من الجوارح البازي، فقال له شريك: وخاصة اذا صاد القطا؛ اراد التميمي بقول البازي قول جرير:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا (¬)
 واراد شريك بقوله: «اذا صاد القطا» قول الطرماح:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت (¬)
 وساير (¬) شريك النميري عمر بن هبيرة الفزاري علي بغلة، فجاوزت بغلته برذون عمر، فقال له عمر: اغضض من لجامها، فقال شريك: انها مكتوبة، فقال عمر: ما اردت ذاك، قال شريك ولا انا اردته؛ ظن شريك ان عمر اراد بقوله: «اغضض من لجامها» قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا (¬)
 وعني شريك بقوله: «مكتوبة» قوله (¬):
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها (¬) باسيار
 يعني: ب «اكتبها» شدها.
 وانشد ابو تمام الطاءي احمد بن المعتصم قصيدته (¬) السينية التي يمدحه فيها، فلما بلغ الي قوله:



 في حلم احنف في شجاعة عامر ... في جود حاتم في ذكاء اياس (¬)
 فقال له الكندي وكان حاضرا: ما صنعت شيءا، قال: وكيف؟ قال: لان شعراء دهرنا قد تجاوزوا بالممدوح من كان قبله، الا تري الي قول ابي العكوك (¬) في ابي دلف:
 رجل ابر علي شجاعة عامر ... باسا وغبر في محيا حاتم
 فاطرق الطاءي ثم رفع راسه وانشد:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 وقال ابن هبيرة لابي دلامة وكان مولي لبني امية لما ظهرت المسودة (¬): لاتخذن لك منهم عبدا صالحا يخدمك، فلما علت كلمتهم، وفشت دعوتهم قال ابو دلامة: ليت الله قيض لي/ منهم مولي صالحا اخدمه.
 وقال يحيي بن خالد لعبد الملك بن صالح الهاشمي: ان خصالك كاملة سوي حقد فيك، فقال: انا خزانة تحفظ الخير والشر. وقد نظر ابن الرومي الي هذا المعني في قوله:
 وما الحقد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض (¬)
 فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن القرض
 اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
 وقال الحجاج للحطيط الخارجي: ما تقول في عبد الملك بن مروان؟ قال: ما اقول في رجل انت خطيءة من خطاياه!
 قال: فهل هممت بي قط! قال: نعم، ولكن حال بيننا 
 بين وقدر، وقد اعطيت الله عهدا ان سالتني لاصدقنك، ولءن خليت عني لاطلبنك، ولءن عذبتني لاصبرن لك؛ فامر بقتله.
 واما «البين» فهي الارض الواسعة، قال ابن مقبل (¬):
 بسرو حمير ابوال البغال به ... اني تسديت وهنا ذلك البينا (¬)
 وقيل لابي العتاهية لما قال:
 عتب (¬) ما للخيال ... خبريني وما لي
 خرجت من العروض، فقال: انا اكبر من العروض (¬).
 وقال عبد الملك بن مروان للهيثم بن الاسود: ما مالك؟ قال: قوام من العيش، وغني من الناس. فقيل له: لم لم تخبر به؟ فقال: ان كان كثيرا حسدني، وان كان قليلا ازدراني.
 واغتاب الاعمش رجلا من اصحابه، فطلع الرجل علي هيءة ذلك، فقال له رجل من اصحابه:
 قل له ما قلته حتي لا يكون غيبة؛ فقال له: قل له انت حتي لا تكون نميمة.
 وقال معاوية لعمرو بن العاص: هل غششتني مذ نصحتني؟ قال: لا، قال: بلي يوم اشرت علي بمبارزة علي، وانت تعلم من هو! فقال عمرو: دعاك رجل عظيم الخطر الي المبارزة، فكنت من مبارزته علي احدي الحسنيين؛ اما ان قتلته فقد قتلت قتال الاقران، وازددت شرفا الي شرفك، وخلوت بملكك، واما ان قتلك فتتعجل مرافقة الشهداء والصديقين 
 والصالحين؛ قال معاوية: لهذه اشد علي من الاولي، فقال عمرو: افكنت من جهادك في شك فتكون منه الساعة! / قال: دعني منك الان.
 وقيل للاحنف بن قيس وقد راي مسيلمة الكذاب: كيف هو؟ فقال: ما هو بنبي صادق، ولا بمتنبء حاذق.

  AUTO [بعض ما يروي من اجوبة ابي الاسود الدءلي الحاضرة

 : ]
 وروي المبرد قال: قال زياد لابي الاسود الدءلي: لولا انك قد كبرت لاستعنا بك في بعض امورنا، قال: ان كنت تريدني للصراع فليس عندي، وان كنت تريد عقلي ورايي فهما اوفر ما كانا.
 وكان ابو الاسود حاضر الجواب جيد الكلام مليح النادرة. وروي عن الشعبي انه قال: قاتل الله ابا الاسود! ما كان اعف اطرافه، واحضر جوابه! دخل علي معاوية بالنخيلة، فقال له معاوية: اكنت ذكرت للحكومة؟ قال: نعم، قال: فماذا كنت صانعا؟ قال:
 كنت اجمع الفا من المهاجرين وابناءهم، والفا من الانصار وابناءهم، ثم اقول: يا معشر من حضر؛ ارجل من المهاجرين احق ام رجل من الطلقاء؟ فلعنه معاوية، وقال: الحمد لله الذي كفاناك.
 وقد روي ان ابا الاسود طلب بان يكون في الحكومة، وقال لامير المءمنين عليه السلام في وقت الحكمين: يا امير المءمنين، لا ترض بابي موسي، فاني قد عجمت الرجل وبلوته، فحلبت اشطره؛ فوجدته قريب القعر، مع انه يمان، وما ادري ما يبلغ نصحه! فابعثني فانه لا يحل عقدة الا عقدت له اشد منها، وانهم قد رموك بحجر الارض، فان قيل: انه لا صحبة لي، فاجعلني ثاني اثنين، فليس صاحبهم الا من تقرب، وكان في الخلاف عليهم كالنجم؛ فابي عليه السلام.
 وروي محمد بن يزيد النحوي ان ابا الاسود كان [نازلا في بني قشير؛ وكانوا يخالفونه في المذهب لان ابا الاسود كان] (¬) شيعيا، فكانوا يرمونه بالليل، فاذا اصبح شكا ذلك، 
 فشكا مرة، فقالوا: ما نحن نرميك؛ ولكن الله يرميك، فقال: كذبتم، لو كان الله يرميني ما اخطاني.
 وقال لهم يوما: يا بني (¬) قشير، ما في العرب احد احب الي طول بقاء منكم، قالوا:
 ولم ذاك؟ قال: لانكم اذا ركبتم امرا علمت انه غي فاجتنبه، واذا اجتنبتم امرا علمت انه رشد، فاتبعته فنازعوه الكلام، فانشا يقول:
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا تنسي عليا
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 / احبهم لحب الله حتي ... اجء اذا بعثت علي هويا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
 فقالوا له: اشككت يا ابا الاسود، فقال: الم تسمعوا الله تعالي يقول: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين، افترون الله شك!
 اما قوله: «هويا» فانه لغة هذيل؛ يقولون ذلك في كل مقصور (¬)؛ مثل الهوي والعصا والتقي والقفا. قال ابو ذءيب الهذلي:
 سبقوا هوي واعنقوا لسبيلهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع (¬)
 وروي ان ابا الاسود دخل علي معاوية فقال له: اصبحت جميلا يا ابا الاسود؛ فلو علقت تميمة تدفع العين عنك! فقال ابو الاسود:
 افني الشباب الذي ولي وبهجته (¬) ... كر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق 
 وروي انه دخل يوما السوق يشتري ثوبا فقال له رجل: هلم اقاربك في هذا الثوب؛ فقال: ان لم تقاربني باعدتك، ثم قال له: بكم هو؟ قال: قد اعطيت به كذا كذا، قال:
 انما تخبرني عما فاتك.
 وروي انه كان ماشيا في طريق، فقال له راكب: الطريق الطريق، فقال له: عن الطريق تعدلني!
 ومرض ابو الاسود فقيل له: هو امر الله، فقال: ذاك اشد له!
 وقيل ان امراة ابي الاسود خاصمته الي زياد في ولدها، فقالت: ايها الامير، ان هذا يغلبني علي ولدي، وقد كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له فناء، فقال ابو الاسود:
 [ابهذا تريدين ان تغلبيني علي ابني] (¬)! فو الله لقد حملته قبل ان تحمليه، ووضعته قبل ان تضعيه، فقالت: ولا سواء، انك حملته خفا، وحملته ثقلا، ووضعته شهوة، ووضعته كرها، فقال له زياد: انها امراة عاقلة يا ابا الاسود، فادفع ابنها اليها، فاخلق ان تحسن ادبه.
 وقال رجل لابي الاسود: انت والله ظريف لفظ، وظرف (¬) علم، ووعاء حلم، غير انك بخيل؛ فقال: وما خير ظرف لا يمسك ما فيه!
 وسلم عليه اعرابي يوما، فقال ابو الاسود: كلمة مقولة، فقال: اتاذن في الدخول؟
 قال: / وراءك اوسع لك! قال: فهل عندك شء؟ قال: نعم، قال: اطعمني، قال: عيالي احق منك، قال: ما رايت الام منك، قال: نسيت نفسك.
 وساله رجل شيءا فمنعه قال: ما اصبحت حاتميا (¬) قال: بلي، قد اصبحت حاتمكم من حيث لا تدري، اليس حاتم الذي يقول:
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر (¬)



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الحادي والعشرون: ]

  AUTO [خبر سليمان بن عبد الملك مع يزيد بن ابي مسلم

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال: لما ولي سليمان بن عبد الملك اتي بيزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج في جامعة وكان رجلا دميما تقتحمه (¬) العين فلما راه سليمان قال: لعن الله من اجرك رسنك، وولي مثلك! فقال: يا امير المءمنين، رايتني والامر عني مدبر، ولو رايتني وهو علي مقبل لاستعظمت ما استصغرت، ولاستجللت ما استحقرت، فقال له سليمان: اين تري الحجاج؟
 ايهوي في النار؛ ام قد استقر! فقال: يا امير المءمنين، لا تقل كذا، فان الحجاج قمع لكم الاعداء، ووطا لكم المنابر، وزرع لكم الهيبة في قلوب الناس، وبعد، فانه ياتي يوم القيامة عن يمين ابيك عبد الملك، وشمال اخيك الوليد، فضعه حيث شءت.

  AUTO [خبر صفوان بن الاهتم مع رجل من بني عبد الدار

 : ]
 وروي ان خالد بن صفوان فاخر رجلا من بني عبد الدار، الذين يسكنون اليمامة، فقال له العبدري: من انت؟ فقال: انا خالد بن صفوان بن الاهتم، فقال له العبدري: انت خالد كمن هو خالد في النار؛ [محمد: ]، وانت ابن صفوان، وقال الله عز وجل كمثل صفوان عليه تراب؛ [البقرة: ]، وانت ابن الاهتم، والصحيح خير من الاهتم. فقال له خالد بن صفوان يا اخا بني عبد الدار، اتتكلم وقد هشمتك هاشم، وامتك بنو امية، وخزمتك بنو مخزوم، وجمحتك (¬) بنو جمح، فانت عبد دارهم؛ تفتح اذا دخلوا، وتغلق اذا خرجوا؛ فقام العبدري محموما.
 وتقدم الاشعث بن قيس الي شريح فقال له الاشعث: اتعلمني بك يا ابن ام شريح! لقد 
 عهدتك وان شانك لشءين، فقال له شريح: انت امرء تعرف النعمة في غيرك، وتنساها في نفسك.

  AUTO [ما دار بين الفرزدق والحطيءة عند سعيد بن العاص

 : ]
 وروي ابو العيناء عن العتبي قال: دخل الفرزدق الي سعيد بن العاص، وعنده الحطيءة، فلما مثل بين يديه قال:
 / اليك فررت منك ومن زياد ... ولم احسب دمي لكما حلالا (¬)
 فان يكن الهجاء احل قتلي ... فقد قلنا لشاعركم وقالا (¬)
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا (¬)
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا (¬)
 فقال له الحطيءة: هذا والله ايها الامير الشعر، لا ما كنا نعلل (¬) به منذ اليوم، يا غلام اقدمت امك الحجاز؟ فقال: لا، ولكن قدمه ابي.
 اراد الحطيءة بقوله: ان كانت قدمت امك الحجاز، فقد وقعت بها (¬)، وكنت مني، واراد الفرزدق بقوله: «ولكن قدمه ابي» اي وقع بامك فكنت انت (¬).
 ويشبه ذلك ما روي ان الفرزدق كان ينشد شعره يوما، والناس حوله، اذ مر به الكميت بن زيد، فقال له الفرزدق: كيف تري شعري؟ فقال الكميت: حسن بسن، فقال له الفرزدق:
 ايسرك اني ابوك، قال: اما ابي فلا اريد به بدلا (¬)، ولكن يسرني ان لو كنت امي! فقال له 
 الفرزدق: اكتم هذه علي عمك يا ابن اخي فما مر بي مثلها.
 وقيل ان عبد الملك بن مروان ظفر برجل من بني مخزوم زبيري الراي، فقال له لما حضر مجلسه: اليس قد ردك الله علي عقبيك! فقال الرجل: او من رد عليك يا امير المءمنين فقد رد علي عقبيه! فوجم عبد الملك،
 وقال موسي بن عيسي بن موسي لشريك: يا ابا عبد الله، عزلوك عن القضاء، وما راينا قاضيا عزل! فقال شريك: هم الملوك يعزلون ويخلعون يعرض ان اباه خلع من ولاية العهد.
 وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني ان المفضل الضبي الرواية وهب لبعض جبرانه ايام الاضحي اضحية، فلما لقيه قال: كيف وجدت اضحيتك؟ قال: ما وجدت لها دما، يعرض بقول الشاعر:
 ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد ... من اللءم للضبي لحما ولا دما
 وروي عن المامون انه قال: ما اعياني جواب احد قط مثل جواب ثلاثة: احدهم ام الفضل بن سهل، فاني عزيتها عن ابنها وقلت: لءن جزعت علي الفضل لانه ولدك، فها انا ذا ابنك مكانه/، فقالت: وكيف لا اجزع علي من جعل مثلك لي ولدا. والثاني رجل احضرته يزعم انه نبي الله موسي عليه السلام، فقلت له: ان الله تعالي اخبرنا عن موسي انه يدخل يده في جيبه فيخرجها بيضاء من غير سوء، فقال: متي فعل ذلك موسي؟
 اليس بعد ان لقي فرعون! فاعمل كما عمل فرعون، حتي اعمل كما عمل موسي. والثالث ان جماعة من اهل الكوفة اجتمعوا الي يشكون عاملها، فقلت: ارضوا بواحد اسمع منه، فرضوا برجل منهم، فقال في العامل واكثر؛ فقلت له: كذبت! بل هو العفيف الورع العدل؛ فذهب اصحابه يتكلمون فسكتهم ثم قال: صدقت يا امير المءمنين، هو كما ذكرت، فواس بين رعيتك في العدل، فصرفته عنهم.
 ودخل عدي بن حاتم بن عبد الله الطاءي علي معاوية، فقال له معاوية: ما فعل الطرفات؟



 يعني طريفا (¬) وطرافا وطرفة، قال: قتلوا مع علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال له:
 ما انصفك ابن ابي طالب، قدم بنيك، واخر بنيه، فقال عدي: ما انصفته (¬) انا، ان قتل (¬) وبقيت.
 وكتب رجل الي صديق له يقترض منه شيءا، فاجابه يشكو ضيق حاله، فكتب اليه: «ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت صادقا فجعلك الله كاذبا، وان كنت معذورا فجعلك الله ملوما، وان كنت ملوما فجعلك الله
 معذورا».
 وسمع الاحنف رجلا يقول: ما احلم معاوية! فقال: لو كان حليما ما سفه الحق.
 ووصفه رجل عند الشعبي بالحلم، فقال الشعبي: ويحك! وهل اغمد سيفه وفي قلبه علي احد شء!
 وقال زياد لرجل حضره: اين منزلك؟ فقال: وسط البصرة، قال: فما لك من الولد؟
 قال: تسعة، فقيل لزياد ان داره اقصي البصرة عند المقابر، وله ابن واحد، فقال الرجل:
 داري بين اهل الدنيا والاخرة، فهي وسط البصرة، وكان لي عشر بنين فقدمت تسعة، فهم لي، وبقي واحد لا ادري؛ اهو لي ام انا له!
 وقال رجل لابن سيرين: اني وقعت فيك فاجعلني في حل، فقال: ما احب ان احلك مما حرم الله عليك.
 وخطب الحجاج يوم جمعة فاطال، فقال له رجل: ان الصلاة لا تنتظرك، وان الله لا يعذرك، فامر به فحبس، فجاءه اهله فشهدوا انه مجنون، فقال: ان اقر بالجنون اطلقته، فقيل له: اعترف بذلك وتخلص، فقال: والله لا اقول/ انه ابتلاني وقد عافاني.
 وحدث الحسن البصري بحديث فقال له رجل: يا ابا سعيد، عمن؟ فقال: وما تصنع ب «عمن»؟ اما انت فقد نالتك عظته، وقامت عليك حجته.



 وقيل لعبد الله بن جعفر ونظر اليه يماكس في درهم فقيل له: اتماكس في درهم وانت تجود بما تجود به! فقال: ذاك مالي جدت به، وهذا عقلي بخلت به.

  AUTO [من اجوبة ابي العيناء المسكتة

 : ]
 وروي ان ابا العيناء محمد بن القاسم اليمامي حدث بعض الزبيريين (¬) بفضاءل اهله (¬) فقال له: الزبيري (¬): اتجلب التمر الي هجر (¬)! فقال له ابو العيناء: نعم، اذا اجدبت ارضها، وعاوم (¬) نخلها؛ وكان ابو العيناء من احضر الناس جوابا، واجودهم بديهة، واملحهم نادرة.
 وروي (¬) الصولي عن ابي العيناء قال: لما دخلت (¬) علي المتوكل دعوت له، وكلمته، فاستحسن خطابي، وقال لي: يا محمد، بلغني ان فيك شرا، فقلت: يا امير المءمنين، ان يكن الشر ذكر المحسن باحسانه، والمسء باساءته، فقد زكي الله تعالي وذم، فقال في التزكية: نعم العبد انه اواب؛ [ص: ، ]، وقال في الذم: هماز مشاء بنميم. مناع للخير معتد اثيم. عتل بعد ذلك زنيم؛ [القلم:   ]، فذمه الله تعالي حتي قذفه (¬)، وقد قال الشاعر:
 اذا انا بالمعروف لم اثن داءبا ... ولم اذمم الجبس اللءيم المذمما (¬)
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما!
 وان كان الشر كفعل العقرب يلسع النبي والذمي بطبع لا يتميز؛ فقد صان الله عبدك عن ذلك.



 [وروي انه قال له يوما: الي كم تمدح الناس وتذمهم؟ فقال: ما احسنوا واساءوا] (¬).
 وروي ان المتوكل قال له يوما: اني لافرق من لسانك، فقال له: ان الشريف فروقة ذو احجام، وان اللءيم ذو امنة واقدام.
 وقال له يوما وقد دخل عليه: اشتقتك والله يا ابا العيناء، فقال له يا سيدي؛ انما يشتد الشوق علي العبد لانه لا يصل الي مولاه، فاما السيد فمتي اراد عبده دعاه.
 وروي انه قال له يوما: ما بقي احد في مجلسي الا اغتابك وذمك عند ما جري من (¬) ذكرك غيري، فقال ابو العيناء:
 / اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 وذكر ابو العيناء قال: قال لي المتوكل: كيف تري داري هذه؟ فقلت: رايت الناس بنوا دورهم في الدنيا، وامير المءمنين جعل الدنيا في داره.
 وقال ابو العيناء: قال لي المتوكل: من اسخي من رايت؟ ومن ابخل من رايت؟
 فقلت: ما رايت اسخي من احمد بن ابي دءاد، ولا ابخل من موسي بن عبد الملك؛ قال: وكيف وقفت علي بخله؟ فقلت: رايته يحرم القريب كما يحرم البعيد، ويعتذر من الاحسان (¬)؛ كما يعتذر من الاساءة؛ فقال: اجءت الي من اطرحته فسخيته، والي من امسكته فبخلته! فقلت: يا امير المءمنين، ان الصدق ما هو في موضع من المواضع انفق منه بحضرتك، والناس يغلطون فيمن ينسبونه الي السخاء؛ فاذا نسب الناس السخاء الي البرامكة، فانما ذاك من سخاء امير المءمنين الرشيد، واذا نسب الناس الحسن ابن سهل، والفضل بن سهل الي السخاء، فانما ذاك سخاء امير المءمنين المامون، واذا نسبوا احمد بن ابي دءاد الي السخاء فذاك سخاء امير المءمنين المعتصم، واذا نسبوا الفتح بن خاقان 
 وعبيد الله بن يحيي الي السخاء فانما هو سخاءك؛ والا فما بال هءلاء القوم لم ينسبوا الي السخاء قبل صحبتهم الخلفاء (¬)! فقال لي: صدقت، وسري (¬) عنه.
 وقال له المتوكل: ما اشد عليك من ذهاب البصر؟ فقال له: فقد رءيتك؛ مع اجماع الناس علي جمالك.
 وقال له يوما: اريدك لمجالستي، قال: لا اطيق ذاك، وما اقول هذا جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف، ولكن انا رجل محجوب، والمحجوب تختلف اشارته، ويخفي عليه ايماءه، ويجوز علي ان اتكلم بكلام غضبان ووجهك راض، وبكلام راض ووجهك غضبان، ومتي لم اميز بين هاتين (¬) هلكت؛ فقال: صدقت.
 وروي انه قال له: لولا انك ضرير لنادمتك، فقال: ان اعفيتني من رءية الاهلة، وقراءة نقش الخواتيم فاني اصلح.
 وقال المتوكل: ما تقول في ابن مكرم والعباس بن رستم؟ فقال: هما الخمر والميسر، واثمهما اكبر من نفعهما، فقال: بلغني انك تودهما، فقال: لقد ابتعت الضلال بالهدي، والعذاب بالمغفرة.
 وقال له يوما: بلغني ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك، فقال: ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون؛ [المطففين: ] وقال ابو العيناء: قال لي المنصور:
 ما احسن (¬) الجواب؟ فقلت: ما اسكت المبطل، وحير المحق.
 / وقيل لابي العيناء: ابراهيم بن نوح النصراني عليك عاتب، فقال: ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم؛ [البقرة: ]. وراه زرقان وهو يضاحك 
 نصرانيا فقال: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء؛ [الماءدة: ]، فقال ابو العيناء لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين؛ [الممتحنة: ].
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال اخبرنا ابو العيناء قال: كان سبب اتصالي باحمد بن ابي دءاد ان قوما من اهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوي كثيرة؛ منها اني رافضي، فاحتجت الي ان خرجت عن البصرة الي سر من راي، والقيت نفسي علي ابن ابي دءاد وكنت نازلا في داره، اجالسه كل يوم وبلغ القوم خبري، فشخصوا نحوي الي سر من راي، فقلت له: ان القوم قد قدموا من البصرة يدا علي، فقال: يد الله فوق ايديهم، فقلت: ان لهم مكرا، فقال: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين؛ [الانفال: ]، فقلت: هم كثيرون قال:
 كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله؛ [البقرة: ]، فقلت: لله در القاضي! هو والله كما قال الصموت الكلابي:
 لله درك اي جنة خاءف ... ومتاع دنيا انت للحدثان (¬)
 متخمط تطا الرجال غلبة ... وطء الفنيق دوارج القردان (¬)
 وتركتهم حتي كان رءوسهم ... مامومة تنحط للغربان (¬)
 وتفرج الباب الشديد رتاجه ... حتي يصير كانه بابان
 وقال لابنه الوليد: اكتب هذه الابيات، فكتبها بين يديه.
  قال الصولي: حفظي من ابي العيناء الصموت الكلابي علي انه رجل، وقال وكيع؛ حفظي انها للصموت الكلابية علي انها امراة
 ودخل ابو العيناء علي الحسن بن سهل، فاثني عليه، فامر له بعشرة الاف درهم، وقال:



 والله ما استكثر كثيرك ايها الامير، ولا استقل قليلك، قال: وكيف ذاك؟ قال: لا استكثر كثيرك لانك اكثر منه، ولا استقل قليلك لانه اكثر من كثير غيرك (¬).
 وقال له عبيد الله بن يحيي بن خاقان يوما: اعذرني فاني مشغول (¬)، فقال: اذا فرغت لم احتج اليك. وقال له يوما: قد تبينت/ فيك الغضب يا ابا عبد الله، فقال له: قد اجل الله قدرك من غضبي، انما يغضب الرجل علي من دونه؛ فاما من فوقه فلا، ولكن احزنني تقصيرك؛ فسميت حزني غضبا.
 ويقال ان صاعد بن مخلد كان من احسن من اسلم دينا ، واكثرهم صلاة وصدقة، فصار الي بابه ابو العيناء مرات كثيرة بعقب اسلامه فحجب وقيل له: هو مشغول في صلاته، فقال ابو العيناء: لكل جديد لذة.
 ودخل يوما الي ابي الصقر اسماعيل بن بلبل في وزارته، فقال له: يا ابا عبد الله، [ما اخرك عنا] (¬)؟ فقال: سرق حماري، فقال: وكيف سرق؟ قال: لم اكن مع الذي سرقه فاخبر بما كان، قال له: هلا اكتريت او استعرت او اشتريت؟ قال: قعد بي عن الشراء نشبي (¬)، وكرهت منة العواري، وذلة المكاري، فوهب له حمارا ووصله. وادناه ابو الصقر يوما ورفعه فقال: تدنيني حتي كاني بعضك، وتبعدني حتي كاني ضدك.
 وقال يوما لعبيد الله بن سليمان ايضا وقد رفعه: الي كم ترفعني ولا ترفع بي راسا! وقال له يوما وقد ساله عن حاله: انا معك (¬) مغبوط الظاهر، محروم الباطن.



 ويقال: ان ابا علي البصير قال لابي العيناء وكانت بينهما ملاحاة معروفة: في اي وقت ولدت؟ فقال له: قبل طلوع الشمس، فقال ابو علي: لذلك خرجت شحاذا ساءلا، لانه الوقت الذي ينتشر فيه السءال.
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني ابو العيناء قال: ما رايت قط احسن شاهدا عند حاجة من ابن عاءشة! قلت له: يوما كان ابو عمرو المخزومي يقصدك ثم جفاك، فقال:
 فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ... تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم
 وقال: والله لا ادري لمن هذا البيت، فقلت: ان ابن سلام روي عن يونس ان الفرزدق لما قال:
 تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما خلت دهري ودهم يتصرم (¬)
 قوارص تاتيني فيحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم (¬)
 وكان قد نزل عليهم حين هرب من زياد، فقال جرير بن خرقاء العجلي (¬) يحييه:
 / لقد بواتك الدار بكر بن واءل ... وردت لك الاحشاء اذ انت مجرم (¬) 
 ليال تمني ان تكون حمامة ... بمكة يغشاها الستار المحرم (¬)
 فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ... تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم
 فقال ابن عاءشة: انت والله يا بني ممن ستصدق في العلم مخاءله، وتكثر عليه دلاءله.
 وقال ابو العيناء يوما لابي الصقر بن بلبل وهو زاءر: انت والله تقرب منا اذا احتجنا اليك، وتبعد منا اذا احتجت الينا.

  AUTO [موازنة بين شعر لابراهيم بن العباس الصولي واوس بن حجر

 : ]
 قال سيدنا الشريف ادام الله علوه: وهذا يشبه قول ابراهيم بن العباس الصولي:
 ولكن الجواد ابا هشام ... وفي العهد مامون المغيب (¬)
 بطء عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب
 ولعله ماخوذ منه، فليس ينكر ذلك، لانهما وان اجتمعا في زمان واحد في بعض الاوقات؛ فان ابا العيناء بقي بعد ابراهيم زمانا طويلا؛ لان ابراهيم توفي في سنة ثلاث واربعين وماءتين، وابا العيناء سنة اثنتين او ثلاث وثمانين وماءتين، وما حكيناه عنه من الكلام قاله لابي الصقر في وزارته، وكانت بعد وفاة ابراهيم بن العباس الصولي بزمان طويل.
 ويوشك بيتا ابراهيم ان يكونا ماخوذين من قول اوس بن حجر:
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا (¬)
 ولكنه الناءي اذا كنت امنا ... وصاحبك الادني اذا الخطب اعضلا
 ولابراهيم بن العباس ما يقارب هذا المعني ايضا، وهو:
 اسد ضار اذا هيجته ... واب بر اذا ما قدرا (¬)
 يعلم الابعد ان اثري ولا ... يعلم الادني اذا ما اقترا (¬) 
 ويشبه ان يكون هذا ماخوذا من قول المرار الفقعسي:
 / اذا افتقر المرار لم ير فقره ... وان ايسر المرار ايسر صاحبه (¬)
 ومما يشبه قول المرار بعينه قول ابراهيم بن العباس ايضا:
 فتي غير محجوب عن العين عرضه ... ولا مظهر البلوي اذا النعل زلت (¬)
 راي خلة من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت

  AUTO [ابيات للمتنخل الهذلي وشرح ما ورد فيها من الغريب

 : ]
 او من قول المتنخل الهذلي:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه (¬)
 وهذا البيت الذي رويناه للهذلي من جملة ابيات يرثي بها المتنخل اباه وقيل يرثي اخاه، واولها:
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان ولا بضعيف قواه (¬)
 ولا بالد له نازع ... يغاري اخاه اذا ما نهاه (¬)
  فمعني «له نازع » اي خلق سوء ينزعه. ويغاري، اي يلاحي ويشار
 ولكنه هين لين ... كعالية الرمح عرد نساه
  العرد: الشديد؛ يقال: وتر عرد وعرند، وعرندد بالنون، اي شديد. والنسا:
 عرق معروف
 اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
 معني «سدته» من المساودة، التي هي المسارة، والسواد هو السرار ايضا، كانه قال:



 اذا ساررته طاوعك وساعدك. وقال قوم: انه من السيادة، وكانه اراد: اذا كنت فوقه سيدا له اطاعك ولم يحسدك، وان وكلت اليه شيءا كفاك، وقوم ينشدونه:
 * اذا سسته سست مطواعة*
  ولم اجد ذلك في رواية
 الا من ينادي ابا مالك ... افي امرنا هو ام في سواه؟
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه



  CHECK تاويل اية: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثاني والعشرون: ]
 تاويل اية [: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق]
 / ان سال ساءل عن قوله تعالي: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق، وان يروا كل اية لا يءمنوا بها، وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا؛ ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين؛ [الاعراف: ].
 فقال: ما تاويل هذه الاية علي ما يطابق العدل؟ فان ظاهرها كانه مخالف له.
 الجواب، قيل له: في هذه الاية وجوه؛ منها ما ابتداناه فيها، ومنها ما سبقنا به فحررناه، واحترزنا فيه من المطاعن، واجبنا عما لعله يعترض (¬) فيه من الشبه.
 اولها ان يكون تعالي عني بذلك صرفهم عن ثواب النظر في الايات، وعن العز والكرامة اللذين يستحقهما من ادي الواجب عليه في ايات الله تعالي وادلته، وتمسك بها.
 والايات علي هذا التاويل يحتمل ان تكون ساءر الادلة، ويحتمل ان تكون معجزات الانبياء عليهم السلام خاصة؛
 وهذا التاويل يطابقه الظاهر؛ لانه تعالي قال: ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين؛ فبين ان صرفهم عن الايات مستحق (¬) بتكذيبهم، ولا يليق ذلك الا بما ذكرناه.
 وثانيها ان يصرفهم (¬) تعالي عن زيادة المعجزات التي يظهرها (¬) الانبياء عليهم السلام 
 بعد قيام الحجة بما تقدم من اياتهم ومعجزاتهم؛ لانه تعالي انما يظهر هذا الضرب من المعجزات اذا علم انه يءمن عنده من لم يءمن بما تقدم من الايات، فاذا علم خلاف ذلك لم يظهرها، وصرف الذين علم من حالهم انهم لا يءمنون عنها، ويكون الصرف علي احد وجهين: اما بالا يظهرها جملة، او بان يصرفهم عن مشاهدتها، ويظهرها بحيث ينتفع بها غيرهم.
 فاذا قيل: وما الفرق فيما ذكرتموه بين ابتداء المعجزات، وبين زيادتها؟ قلنا: الفرق بينهما ان المعجز الاول يجب اظهاره لازاحة العلة في التكليف؛ ولانا به نعلم صدق الرسول المءدي الينا ما فيه لطفنا ومصلحتنا.
 فاذا كان التكليف يوجب تعريف (¬) المصالح والالطاف لتنزاح العلة، وكان لا سبيل الي معرفتها علي الوجه الذي تكون عليه لطفا الا من قبل الرسول، وكان لا سبيل الي العلم بكونه رسولا الا من جهة/ المعجز وجبت بعثة الرسول وتحميله ما فيه مصلحتنا من الشراءع، واظهار المعجز علي يده لتعلق هذه الامور بعضها ببعض، ولا فرق في هذا الموضع بين ان يعلم ان المبعوث اليهم الرسول، او بعضهم يطيعون ويءمنون، وبين الا يعلم ذلك في وجوب البعثة، وما يجب بوجوبها، لان تعريف المصالح مما يقتضيه التكليف العقلي الذي لا فرق في حسنه بين ان يقع عنده الايمان او لا يقع؛ وليس هذه سبيل ما يظهر من المعجزات بعد قيام الحجة بما تقدم منها؛ لانه متي لم ينتفع بها منتفع، ويءمن عندها من لم يءمن لم يكن في اظهارها فاءدة، وكانت عبثا؛ فافترق الامران.
 فان قيل: كيف يطابق هذا التاويل قوله: ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين، ومن المعلوم ان صرفهم عن الايات لا يكون مستحقا بذلك؟ قلنا: يمكن ان يكون قوله تعالي: ذلك بانهم كذبوا باياتنا لم يرد به تعليل قوله: ساصرف، بل يكون كالتعليل لما هو اقرب اليه في ترتيب الكلام، وهو قوله تعالي: وان يروا كل 
 اية لا يءمنوا بها، وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا، لان من كذب بايات الله جل وعز؛ وغفل عن تاملها والاهتداء بنورها ركب الغي، واتخذه سبيلا، وحاد عن الرشد وضل ضلالا بعيدا. ورجوع لفظة ذلك الي ما ذكرناه اشبه بالظاهر من رجوعها الي قوله: ساصرف؛ لان رجوع اللفظ (¬) في اللغة الي اقرب المذكورين اليه اولي.
 ويمكن ان يكون قوله تعالي: كذبوا وان كان بلفظ الماضي المراد به الاستقبال، ويكون وجهه ان التكذيب لما كان معلوما منهم لو اظهرت لهم الايات جعل ذلك كانه [واقع، فبني الخطاب عليه؛ ولهذا نظاءر في اللغة كثيرة. او يكون جوابا لمحذوف؛ كانه] (¬) قال:
 ذلك بانه متي ما اظهرنا لهم اياتنا كذبوا بها. ويجري ما ذكرناه (¬) اولا مجري قوله تعالي:
 ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة في انه بلفظ الماضي والمعني الاستقبال.
 وثالثها ان يكون معني ساصرف عن اياتي، اي لا اوتيها (¬) من هذه صفته، واذا [صرفهم عنها فقد صرفها عنهم] (¬)، وكلا اللفظين (¬) يفيد معني واحدا. وليس لاحد ان يقول هلا قال: «ساصرف اياتي عن الذين يتكبرون»؛ والايات هاهنا هي المعجزات التي تختص بها الانبياء.
 / فان قيل: فاي فاءدة في قوله علي سبيل التعليل (¬): ذلك بانهم كذبوا باياتنا واي معني لتخصيصه الذين يتكبرون في الارض بغير الحق، وهو لا يءتي الايات والمعجزات الا الانبياء دون غيرهم، وان كان ممن لا يتكبر؟ قلنا: لخروج الكلام مخرج التعليل علي هذا التاويل وجه صحيح؛ لان من كذب بايات الله لا يءتي معجزاته (¬) لتكذيبه وكفره، 
 وان كان قد يكون غير مكذب، ويمنع من اتيانه الايات علة اخري (¬)؛ فالتكبر والبغي بغير الحق مانع من ايتاء الايات، وان منع غيره. ويجري هذا مجري قول القاءل: انا لا اود فلانا لغدره، ولا يلزم اذا لم يكن غادرا ان يوده، لانه ربما خلا من الغدر وحصل علي صفة اخري تمنع من مودته.
 ويجوز ايضا ان تكون الاية خرجت علي ما يجري مجري السبب، وان يكون بعض الجهال في ذلك العصر اعتقد جواز ظهور المعجزات علي يد الكفار المتكبرين (¬)، فاكذبهم الله تعالي بذلك.
 ورابعها ان يكون المراد بالايات العلامات التي يجعلها الله تعالي في قلوب المءمنين؛ ليدل بها الملاءكة علي الفرق بين المءمن والكافر، فيفعلوا بكل واحد منهما ما يستحقه من التعظيم او الاستخفاف، كما تاول اهل الحق الطبع والختم اللذين ورد بهما القران علي ان المراد بهما العلامة المميزة بين الكافر والمءمن؛ فيكون معني ساصرفهم عنها، اي اعدل بها عنهم (¬)، واخص بها المءمنين المصدقين باياتي وانبياءي (¬). وهذا التاويل يشهد له ايضا قوله تعالي:
 ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين؛ لان صرفهم عن هذه الايات كالمستحق لتكذيبهم واعراضهم عن اياته تعالي.
 وخامسها ان يريد تعالي: اني اصرف من رام المنع من اداء اياتي وتبليغها؛ لان من الواجب علي الله تعالي ان يحول من بين رام ذلك وبينه؛ ولا يمكن منه؛ لانه ينقض الغرض في البعثة. ويجري ذلك مجري قوله تعالي: والله يعصمك من الناس؛ فتكون الايات هاهنا القران وما جري مجراه من كتب الله تعالي التي تحملتها (¬) الرسل.
 والصرف وان كان متعلقا في الاية بنفس الايات فقد يجوز ان يكون المعني متعلقا [في الاية/ بنفس الايات، فقد يجوز ان يكون المعني متعلقا بغيرها] (¬) مما هو متعلق بها. فاذا ساغ 
 ان نعلقه بالثواب والكرامة المستحقين علي التمسك بالايات ساغ ان نعلقه بما يمنع من تبليغها واداءها واقامة الحجة بها. وعلي هذا التاويل لا نجعل قوله تعالي: ذلك بانهم كذبوا باياتنا راجعا الي ساصرف بل نرده الي ما هو قبله بلا فصل؛ من قوله تعالي:
 وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا علي ما بيناه في الوجه الثاني، من تاويل هذه الاية.
 وسادسها ان يكون الصرف هاهنا الحكم والتسمية والشهادة، ومعلوم ان من شهد علي غيره بالانصراف عن شء جاءز (¬) ان يقال: صرفه عنه، كما يقال: [اكفره وكذبه وفسقه] (¬)؛ وكما قال جل من قاءل: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم؛ اي شهد عليها بالانصراف عن الحق والهدي، وكقوله تعالي: فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم؛ وهذا التاويل طابقه قوله تعالي: ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين؛ لان الحكم عليهم [بما ذكرنا من التسمية موجب تكذيبهم وغفلتهم] (¬) عن ايات الله واعراضهم عنها.
 وسابعها انه تعالي لما علم ان الذين يتكبرون في الارض بغير الحق سينصرفون عن النظر في اياته، والايمان بها اذا اظهرها علي ايدي رسله عليهم السلام جاز ان يقول:
 ساصرف عن اياتي فيريد ساظهر ما ينصرفون بسوء اختيارهم عنه. ويجري ذلك مجري قولهم: سابخل فلانا واخطءه، اي اساله ما يبخل، ببذله وامتحنه بما يخطء فيه، ولا يكون المعني: سافعل (¬) فيه البخل والخطا. والايات علي هذا الوجه جاءز ان تكون المعجزات دون ساءر الادلة الدالة علي الله تعالي، وجاءز ان تكون جميع الادلة؛ ويجب علي هذا الوجه ان يكون قوله تعالي: ذلك بانهم كذبوا باياتنا غير راجع الي قوله تعالي:
 ساصرف؛ بل الي ما قدمنا ذكره لتصح الفاءدة.



 وثامنها ان يكون الصرف هاهنا معناه المنع من ابطال الايات والحجج، والقدح فيها بما يخرجها عن ان تكون ادلة وحججا، فيكون تقدير الكلام: اني بما اءيده من حججي، واحكمه من اياتي وبيناتي؛ صارف للمبطلين والمكذبين عن القدح في الايات والدلالات، ومانع لهم مما كانوا لولا/ هذا الاحكام والتاييد يفترضونه ويغتنمونه من تمويههم الحق ولبسه بالباطل. ويجري هذا مجري قول احدنا (¬): قد منع فلان اعداءه بافعاله الكريمة، [وطراءقه المهذبة، وصرفهم عن ذمه] (¬)، واخرس السنتهم عن الطعن عليه؛ وانما يريد المعني الذي ذكرناه.
 فان قيل: اليس في المبطلين من طعن علي ايات الله تعالي واورد الشبهة فيها مع ذلك؟
 قلنا: لم يرد الله تعالي الصرف عن الطعن الذي لا يءثر ولا يشتبه علي من احسن النظر، وانما اراد ما قدمناه، وقد يكون الشء في نفسه مطعونا عليه، وان لم يطعن عليه طاعن؛ كما قد يكون بريءا من الطعن، وان طعن فيه بما لم يءثر؛ الا تري ان قولهم: فلان قد اخرس اعداءه عن ذمه ليس يراد به انه منعهم عن التلفظ بالذم، وانما المعني فيه انه لم يجعل للذم عليه طريقا ومجالا؛ ويجب علي هذا الوجه (¬) ان يكون قوله تعالي: ذلك بانهم كذبوا يرجع الي ما قبله بلا فصل، ولا يرجع الي قوله: ساصرف (¬).
 وتاسعها ان الله تعالي لما وعد موسي عليه السلام وامته اهلاك عدوهم قال: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق، واراد جل وعز انه يهلكهم ويصطلمهم ويجتاحهم علي طريق العقوبة لهم؛ بما كان منهم من التكذيب بايات الله تعالي، والرد لحججه، والمروق عن طاعته، وبشر من وعده بهذه الحال من المءمنين بالوفاء 
 بها، وهو تعالي اذا اهلك هءلاء الجبارين المتكبرين، واصطلمهم فقد صرفهم عن اياته، من حيث اقتطعهم عن مشاهدتها، والنظر فيها بانقطاع التكليف عنهم، وخروجهم عن صفات اهله.
 وهذا الوجه يمكن ان يقال فيه: ان العقوبة لا تكون الا مضادة للاستخفاف والاهانة، كما ان الثواب لا بد ان يكون مقترنا بالتعظيم والتبجيل والاجلال (¬)؛ واماتة الله تعالي الامم وما يفعله من بوار واهلاك لا يقترن اليه ما لا بد ان يكون مقترنا الي العقاب من الاستخفاف، ولا يخالف ما يفعله تعالي باولياءه علي سبيل الامتحان والاختبار؛ فكيف يصح ما ذكرتموه! .
 ويمكن ان يجاب عن ذلك بان يقال: لا يمتنع ان يضم الله تعالي الي ما يفعله بهءلاء الكفار المكذبين [من الاهلاك والبوار اللعن والذم والاستخفاف] (¬)، ويامرنا [ان نفعل ذلك بهم، فيكون/ ما يقع بهم من الايلام علي وجه العقوبة وبشروطها، ولا يمتنع ان يكون الله تعالي يتعبد ويامر باهلاكهم] (¬)، وقتلهم علي وجه الاستخفاف والنكال، ويضيف الله تعالي ذلك اليه من حيث وقع بامره وعن اذنه.
 فان قيل: ما معني قوله تعالي: يتكبرون في الارض بغير الحق؛ كان في التكبر ما يكون بالحق!
 قلنا في هذا وجهان: احدهما ان يكون ذلك علي سبيل التاكيد والتغليظ والبيان عن ان التكبر لا يكون الا بغير الحق، وان هذه صفة له لازمة غير مفارقة؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي: ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به؛ [المءمنون: ]، وقوله تعالي: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق؛ [النساء: ]، ولم يرد تعالي الا المعني الذي ذكرناه. ومثله قوله تعالي: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا؛ [البقرة: ]، ولم يرد النهي عن الثمن القليل دون الكثير، بل 
 اراد تاكيد القول بان كل ثمن يءخذ عنها يكون قليلا بالاضافة اليها، ويكون المتعوض به عنها مغبونا مبخوسا خاسر الصفقة.
 والوجه الاخر ان في التكبر ما يكون ممدوحا لان من تكبر وتنزه عن الفواحش والدنايا وتباعد من فعلها، وتجنب اهلها يكون مستحقا للمدح، سالكا لطريق الحق؛ وانما التكبر المذموم هو الواقع علي وجه النخوة والبغي والاستطالة علي ذوي الضعف والفخر عليهم، والمباهاة لهم، ومن كان بهذه الصفة فهو مجانب للتواضع الذي ندب الله تعالي اليه، وارشد الي الثواب المستحق عليه، ويستحق بذلك الذم والمقت، فلهذا شرط تعالي ان يكون التكبر
 بغير الحق. وقوله تعالي في هذه السورة: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق؛ [الاعراف: ]، يحتمل ايضا هذين الوجهين اللذين ذكرناهما.
 فان اريد به البغي المكروه الذي هو الظلم وما اشبهه، كان قوله: بغير الحق تاكيدا واخبارا عن ان هذه صفته، وان اريد بالبغي الطلب وذلك هو اصله في اللغة كان الشرط في موضعه؛ لان الطلب قد يكون بالحق وبغير الحق.
 فان قيل فما معني قوله تعالي: وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا/ وهل الرءية هاهنا العلم والادراك بالبصر؟ وهب انها يمكن ان تكون في قوله تعالي: وان يروا كل اية لا يءمنوا بها محمولة علي رءية البصر، لان الايات والادلة مما يشاهد كيف تحمل الرءية الثانية علي العلم، وسبيل الرشد انما هي طريقه، ولا يصح ان يرجع بها الي المذاهب والاعتقادات التي لا تجوز عليها رءية البصر، فلا بد اذا من ان يكون المراد به رءية العلم؛ ومن علم طريق الرشد لا يجوز ان ينصرف عنه الي طريق الغي؛ لان العقلاء لا يختارون مثل ذلك.
 قلنا: الجواب عن ذلك من ثلاثة اوجه: احدها ان يكون المراد بالرءية الثانية رءية البصر، ويكون السبيل المذكورة في الاية هي الادلة؛ لانها مما يدرك بالبصر، وتسمي بانها سبيل الي 
 الرشد، من حيث كانت وصلة الي الرشد، وذريعة الي حصوله، ويكون سبيل الغي هي الشبهات والمخاريق التي ينصبها المبطلون والمدغلون في الدين؛ ليوقعوا بها الشبهة علي اهل الايمان، وتسمي سبيل الغي، وان كان النظر فيها لا يوجب حصول الغي من حيث كان المعلوم ممن تشاغل بها، واغتر باهلها انه يصير الي الغي.
 والوجه الثاني ان يكون المراد بالرءية العلم؛ الا ان العلم لم يتناول كونها سبيلا للرشد، وكونها سبيلا للغي؛ بل يتناولها لا من هذا الوجه؛ الا تري ان كثيرا من المبطلين يعلمون مذاهب اهل الحق واعتقاداتهم وحججهم؛ الا انهم يجهلون كونها صحيحة مفضية الي الحق، فيجتنبونها؛ وكذلك يعلمون مذاهب المبطلين واعتقاداتهم الباطلة الفاسدة، الا انهم يجهلون كونها باطلة، ويعتقدون صحتها بالشبهة فيصيرون اليها؟ وعلي هذا الوجه لا يجب ان يكون تعالي وصفهم بالعناد وترك الحق مع العلم به.
 والوجه الثالث ان يكونوا عالمين بسبيل الرشد والغي، ومميزين بينهما؛ الا انهم للميل الي اعراض الدنيا، والذهاب مع الهوي والشهوات يعدلون عن الرشد الي الغي، ويجحدون ما يعلمون، كما اخبر بها عن كثير من اهل الكتاب بانهم يجحدون الحق وهم يعلمونه ويستيقنونه.
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين، / والتكذيب لا يكون في الحقيقة الا في الاخبار دون غيرها؟
 قلنا: التكذيب قد يطلق في الاخبار وغيرها؛ الا تري انهم يقولون: فلان يكذب بكذا اذا كان يعتقد بطلانه، كما يقولون: يصدق بكذا اذا كان يعتقد صحته؟ ولو صرفنا التكذيب هاهنا الي اخبار الله تعالي التي تضمنتها كتبه الواردة علي ايدي رسله عليهم السلام جاز؛ وتكون الايات هاهنا هي الكتب المنزلة دون ساءر المعجزات.
 فان قيل: فما معني ذمه تعالي لهم بانهم كانوا عن الايات غافلين، والغفلة علي مذاهبكم 
 من فعله، لانها السهو او ما جري مجراه مما ينافي العلوم الضرورية، ولا تكليف علي الساهي فكيف يذم بذلك؟ .
 قلنا: المراد هاهنا بالغفلة التشبيه لا الحقيقة، ووجه التشبيه انهم لما اعرضوا عن تامل ايات الله تعالي، والانتفاع بها اشبهت حالهم حال من كان ساهيا غافلا عنها، فاطلق عليهم هذا القول كما قال تعالي: صم بكم عمي؛ [البقرة: ]، علي هذا المعني، وكما يقول احدنا لمن يستبطءه ويصفه بالاعراض عن التامل والتبين: انت ميت وراقد، ولا تسمع، ولا تبصر، وما اشبه ذلك، وكل هذا واضح بحمد الله.



  CHECK تاويل خبر: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن

 تاويل خبر [: «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن]
 ان سال ساءل عن الخبر المروي عن عبد الله بن عمر انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن، يصرفها كيف شاء» (¬) ثم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك: «اللهم مصرف القلوب، صرف (¬) قلوبنا الي طاعتك». وعما يرويه انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: «ما من قلب ادمي الا وهو بين اصبعين من اصابع الله تعالي، فاذا شاء ان يثبته ثبته، وان شاء ان يقلبه قلبه». وعما يرويه ابن حوشب قال: قيل (¬) لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله:
 ما كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه واله؟ قالت: كان اكثر دعاءه: «يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك»، قالت: قلت: يا رسول الله، ما اكثر دعاءك (¬): «يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك»! فقال: «يا ام سلمة، ليس من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، ما شاء اقام، وما شاء ازاغ».
 فقال: ما تاويل/ هذه الاخبار علي ما يطابق التوحيد وينفي التشبيه؟ اوليس من مذهبكم ان الاخبار التي يخالف ظاهرها الاصول، ولا تطابق العقول لا يجب ردها، والقطع علي كذب رواتها (¬) الا بعد الا يكون لها في اللغة مخرج ولا تاويل؟ وان كان لها ذلك فباستكراه او تعسف، ولستم ممن يقول ذلك في مثل هذه الاخبار، فما تاويلها؟ .
 الجواب، ان الذي يعول عليه من تكلم في تاويل هذه الاخبار هو ان يقول: ان الاصبع في كلام العرب وان كانت الجارحة المخصوصة فهي ايضا الاثر الحسن؛ يقال: لفلان علي ماله وابله اصبع حسنة؛ اي قيام واثر حسن؛ قال الراعي يصف راعيا حسن القيام علي ابله:



 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا (¬)
 وقال طفيل الغنوي يصف فحلا:
 كميت كركن الباب احيا بناته ... مقاليتها واستحمشتهن اصبع (¬)
 وقال لبيد بن ربيعة:
 من يبسط الله عليه اصبعا (¬) ... بالخير والشر باي اولعا
 يملا له منه ذنوبا مترعا
 وقال حميد بن ثور:
 اغر كلون البدر في كل منكب ... من الناس نعمي يحتذيها واصبع
 وقال اخر:
 وارزنات ليس فيهن ابن ... ذو اصبع في مسها وذو فطن
 وقال اخر:
 اكرم نزارا واسقه المشعشعا ... فان فيه خصلات اربعا
 حدا وجودا وندي واصبعا (¬)
 والاصبع في كل ما اوردناه المراد بها الاثر الحسن والنعمة، فيكون المعني: ما من ادمي الا وقلبه بين نعمتين لله جليلتين حسنتين.
 فان قيل: هذا قد ذكر كما حكيتم؛ الا انه لم يفصل: ما النعمتان؟ وما وجه التثنية هاهنا ونعم الله تعالي علي عباده كثيرة لا تحصي؟



 / قلنا: يحتمل ان يكون الوجه في ذلك نعم الدنيا ونعم الاخرة، وثناهما لانهما كالجنسين او كالنوعين، وان كان كل قبيل منهما في نفسه ذا عدد كثير؛ لان الله تعالي قد انعم علي عباده بان عرفهم بادلته وبراهينه ما انعم به عليهم، من نعم الدنيا والاخرة، وعرفهم ما لهم في الاعتراف بذلك والشكر عليه والثناء به من الثواب الجزيل، والبقاء في النعيم الطويل.
 ويمكن ان يكون الوجه في تسميتهم للاثر الحسن بالاصبع هو من حيث يشار اليه بالاصبع اعجابا به، وتنبيها عليه؛ وهذه عادتهم في تسمية الشء بما يقع عنده، وبما له به علقة، وقد قال قوم في بيتي طفيل والراعي: انهما ارادا ان يقولا «يدا» في مكان «اصبع»؛ لان اليد النعمة، فلم يمكنهما، فعدلا عن اليد الي الاصبع، لانها من اليد.
 وفي الاصبع الجارحة ثمان لغات: اصبع بفتح الالف والباء، واصبع، بفتح الالف وكسر الباء ، واصبع بضم الالف والباء، واصبع بضم الالف وفتح الباء، واصبوع، بضم الالف مع الواو، واصبع، بكسر الالف والباء، واصبع، بكسر الالف وفتح الباء، واصبع بكسر الالف وضم الباء.
 وفي هذه الاخبار وجه اخر؛ هو اوضح مما ذكر، واشبه بمذاهب العرب في ملاحن كلامها، وتصرف كناياتها؛ وهو ان يكون المعني في ذكر الاصابع الاخبار عن تيسر تصريف القلوب وتقليبها، والفعل فيها عليه جلت عظمته، ودخول ذلك تحت قدرته. الا تري انهم يقولون: هذا الشء في خنصري واصبعي، وفي يدي وقبضتي؛ كل ذلك اذا ارادوا تسهله وتيسره وارتفاع المشقة فيه، والمءونة (¬).
 وعلي هذا المعني يتاول المحققون قوله تعالي: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، [الزمر: ]؛ فكانه صلي الله عليه واله لما اراد المبالغة 
 في وصفه بالقدرة علي تقليب القلوب وتصريفها بغير مشقة ولا كلفة وان كان غيره تعالي يعجز عن ذلك، ولا يتمكن منه قال: انها بين اصابعه؛ كناية عن هذا المعني، واختصارا للفظ الطويل، وجريا علي مذهب العرب في اخبارهم عن مثل هذا المعني بمثل هذا اللفظ؛ وهذا الوجه يجب ان يكون مقدما علي الوجه الاول ومعتمدا؛ لانه واضح جلي.
 ويمكن ان يكون في الخبر وجه اخر علي تسليم ما يقترحه المخالفون، / من ان الاصبعين هما المخلوقتان من اللحم والدم؛ استظهارا في الحجة، واقامة لها علي كل وجه:
 وهو انه لا ينكر ان يكون القلب يشتمل عليه جسمان علي شكل الاصبعين، يحركه الله تعالي بهما، ويقلبه بالفعل فيهما؛ ويكون وجه تسميتهما بالاصابع من حيث كانا (¬) علي شكلهما. والوجه في اضافتهما الي الله تعالي وان كانت جميع افعاله تضاف اليه بمعني الملك والقدرة انه (¬) لا يقدر علي الفعل فيهما وتحريكهما منفردين عما (¬) جاورهما غيره تعالي؛ فقيل انهما اصبعان له؛ من حيث اختص بالفعل فيهما علي هذا الوجه؛ لان غيره انما يقدر علي تحريك القلب، وما هو مجاور للقلب من الاعضاء بتحريك جملة الجسم، ولا يقدر علي تحريكه وتصريفه منفردا مما يجاوره غيره تعالي؛ فمن اين للمبطلين المتاولين هذه الاخبار باهواءهم وضعف اراءهم ان الاصابع هاهنا اذا كانت لحما ودما فهي جوارح لله تعالي! وما هذا الوجه الذي ذكرناه ببعيد؛ وعلي المتاول ان يورد كل ما يحتمله الكلام؛ مما لا تدفعه حجة، وان ترتب بعضه علي بعض في القوة والوضوح.
 ونحن نعود الي تفسير ما لعله ان يشتبه من الابيات التي استشهدنا بها.
 اما قوله:
 * حدا (¬) وجودا وندي واصبعا*
 فمعني الحد: المضاء والنفاذ.



 وقول الاخر:
 * وارزنات ليس فيهن ابن*
 فالارزنات العصي، والابن العقد.
 فاما قول حميد بن ثور: «في كل منكب من الناس»، فالمنكب: الجماعة، والمنكب:
 الناحية.
 واما معني ابيات (¬) لبيد، فانه اراد: من يسق الله اليه خيرا، او يصرف عنه شرا ايهما فعل ذلك به اسبغ له حتي ينتهي منتهاه.
 فاما بيت طفيل الغنوي، فمعناه ان هذا الفحل الذي وصفه بانه كميت، وانه كركن الباب لتمامه وشدته لما ضرب في الابل التي وصفها عاشت اولادها التي هي بناته بعد ان كن مقاليت، والمقاليت: التي لا يعيش لهن ولد، فكان هذا منه اثرا جميلا عليها.
 فاما بيت الراعي فمعني قوله: «ضعيف العصا» يريد انه قليل الضرب لها؛ اما لانهن لا يحوجنه سدادا وتادبا، او لشفقته عليهن؛ وهذه كناية في نهاية الحسن، واختصار شديد؛ لانه قد يجوز ان يكون ضعيف العصا علي الحقيقة من حيث لا يحتاج الي استعمالها/ في الضرب، فيختارها قوية، ويجوز ان يكون حذف، واراد ضعيف فعل العصا.
 وقوله: «بادي العروق» يعني عروق رجله لفسادها من السعي في اثر هذه الابل. واراد «بالاصبع» ان له عليها في جدب الناس اثرا جميلا لحسن قيامه وتعهده.
 وقد قيل انه انما سمي الراعي لبيت قاله في هذه القصيدة بعد بيتين من البيت الذي انشدناه، وهو:
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا (¬) 
 وهذا قول الاصمعي. وقال السكري: سمي بذلك لقوله في هذه القصيدة ايضا:
 هدان اخو وطب وصاحب علبة ... يري المجد ان يلقي خلاء ومرتعا (¬)
 وروي عن بعض بني نمير انه قال: انما سمي بذلك لقوله:
 بنيت مرافقهن فوق مزلة ... لا يستطيع بها القراد مقيلا (¬)
 فقال بعض بني نمير لما سمع هذا البيت: والله ما هو الا راعي ابل، فبقيت عليه.
 وقال محمد بن سلام: انما (¬) سمي الراعي لكثرة وصفه الابل وحسن نعته لها؛ واسمه عبيد ابن حصين بن جندل، وكنيته ابو جندل، وقيل ابو نوح.



  CHECK تاويل اية: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثالث والعشرون: ]
 تاويل اية [: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك؛ [الماءدة: ].
 فقال: ما المراد بالنفس في هذه الاية؟ وهل المعني فيها كالمعني في قوله: ويحذركم الله نفسه؛ [ال عمران: ] او يخالفه؟ وهل يطابق معني الايتين والمراد بالنفس فيهما ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: قال الله تعالي: «اذا احب العبد لقاءي احببت لقاءه، واذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، واذا ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه، واذا تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا»، او لا يطابقه؟
 الجواب، قلنا: النفس في اللغة لها معان مختلفة، ووجوه في التصرف متباينة؛ فالنفس نفس الانسان وغيره من الحيوان، وهي التي اذا فقدها خرج عن كونه حيا، ومنه قوله تعالي: كل نفس ذاءقة الموت؛ [ال عمران: ].
 والنفس ذات الشء الذي يخبر/ عنه كقولهم: فعل ذلك فلان نفسه؛ اذا تولي فعله.
 والنفس: الانفة، من قولهم ليس لفلان نفس، اي لا انفة له.
 والنفس الارادة، من قولهم نفس فلان في كذا، اي ارادته؛ قال الشاعر:
 فنفساي نفس قالت ايت ابن بحدل ... تجد فرجا من كل غمي تهابها (¬)
 ونفس تقول اجهد نجاءك لا تكن ... كخاضبة لم يغن شيءا خضابها (¬) 
 ومنه ان رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد، لم احجج قط، فنفس تقول لي: حج، ونفس تقول لي: تزوج، فقال الحسن: انما النفس واحدة، ولكن لك هم يقول حج، وهم يقول: تزوج، وامره بالحج .
 وقال الممزق (¬) العبدي وتروي لمعقر بن حمار البارقي:
 الا من لعين قد ناها حميمها ... وارقني بعد المنام همومها
 فباتت لها نفسان شتي همومها ... فنفس تعزيها ونفس تلومها
 وقال النمر بن تولب العكلي:
 اما خليلي فاني لست معجله ... حتي يءامر نفسيه كما زعما
 نفس له من نفوس القوم صالحة ... تعطي الجزيل ونفس ترضع الغنما (¬)
 اراد انه بين نفسين: نفس تامره بالجود، واخري تامره بالبخل، وكني برضاع الغنم عن البخل، لان اللءيم يرضع اللبن من الشاة ولا يحلبها؛ لءلا يسمع الضيف صوت الشخب فيهتدي اليه، ومنه قيل: لءيم راضع؛ وقال كثير:
 فاصبحت ذا نفسين نفس مريضة ... من الياس ما ينفك هم يعودها (¬)
 ونفس ترجي وصلها بعد صرمها ... تجمل كي يزداد غيظا حسودها
 والنفس العين التي تصيب الانسان، يقال: اصابت فلانا نفس، اي عين. وروي 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يرقي فيقول: «بسم الله ارقيك، والله يشفيك، من كل داء هو فيك؛ من عين عاءن، ونفس نافس، وحسد حاسد».
 وقال ابن الاعرابي: النفوس الذي يصيب الناس بالعين/. وذكر رجلا فقال: كان والله حسودا نفوسا كذوبا. وقال عبيد الله بن قيس الرقيات (¬):
 يتقي اهلها النفوس عليها ... فعلي نحرها الرقي والتميم
 وقال مضرس بن ربعي الفقعسي:
 واذا نموا صعدا فليس عليهم ... منا الخبال ولا نفوس الحسد (¬)
 وقال ابن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك:
 فاسلم سلمت من المكاره والردي ... وعثارها ووقيت نفس الحسد
 والنفس ايضا من الدباغ بمقدار الدبغة؛ تقول: اعطني نفسا من دباغ، اي قدر ما ادبغ به مرة.
 والنفس الغيب، يقول القاءل: اني لاعلم نفس فلان، اي غيبه؛ وعلي هذا تاويل قوله تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك، اي تعلم غيبي وما عندي، ولا اعلم غيبك.
 وقيل: ان النفس ايضا العقوبة، من قولهم: احذرك نفسي؛ اي عقوبتي؛ وبعض المفسرين حمل قوله تعالي: ويحذركم الله نفسه علي هذا المعني؛ كانه يحذركم عقوبته.
 وروي ذلك عن ابن عباس والحسن واخرون؛ قالوا: معني الاية ويحذركم الله اياه. وقد روي عن الحسن ومجاهد في قوله تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك ما ذكرناه من التاويل بعينه.



 فان قيل: ما وجه تسمية الغيب بانه نفس؟ قلنا: لا يمتنع ان يكون الوجه في ذلك ان نفس الانسان لما كانت خفية الموضع نزل ما يكتمه ويجتهد في ستره منزلتها، وسمي باسمها، فقيل فيه انه نفسه، مبالغة في وصفه بالكتمان والخفاء؛ وانما حسن ان يقول تعالي مخبرا عن نبيه: ولا اعلم ما في نفسك من حيث تقدم قوله: تعلم ما في نفسي؛ ليزدوج الكلام، ولهذا لا يحسن ابتداء ان يقول: انا لا اعلم ما في نفس الله تعالي، وان حسن علي الوجه الاول؛ ولهذا نظاءر في الاستعمال مشهورة مذكورة.
 فاما الخبر الذي ذكره الساءل فتاويله ظاهر، وهو خارج علي مذهب للعرب في مثل هذا الباب معروف؛ ومعناه ان من ذكرني في نفسه جازيته علي ذكره لي، واذا تقرب الي شبرا جازيته علي تقربه الي؛ وكذلك الخبر الي اخره، / فسمي المجازاة علي الشء باسمه اتساعا، كما قال تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها، [الشوري: ]؛ ويمكرون ويمكر الله؛ [الانفال: ]، الله يستهزء بهم، [البقرة: ]؛ وكما قال الشاعر (¬):
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 ونظاءر هذا كثيرة في كلام العرب. ولما اراد تعالي المبالغة في وصف ما يفعله به من الثواب والمجازاة علي تقربه بالكثرة والزيادة؛ كني عن ذلك بذكر المسافة المتضاعفة فقال: «باعا وذراعا»، اشارة الي المعني من ابلغ الوجوه واحسنها.



  CHECK تاويل اية: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الرابع والعشرون: ]
 تاويل اية [: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم ... ]
 ان سال ساءل فقال: ما تاويل قوله تعالي: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم، واذ زاغت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر، وتظنون بالله الظنونا؛ [الاحزاب: ].
 وكيف يجوز ان تبلغ القلوب الحناجر مع كونهم احياء، ومعلوم ان القلب اذا زال عن موضعه المخلوق فيه مات صاحبه؟ وعن اي شء زاغت الابصار؟ وباي شء تعلقت ظنونهم بالله تعالي؟ .
 الجواب، قيل له في هذه الاية وجوه:
 منها ان يكون المراد بذلك انهم جبنوا وفزع اكثرهم لما اشرف المشركون عليهم، وخافوا من بواءقهم وبوادرهم، ومن شان الجبان عند العرب اذا اشتد خوفه ان تنتفخ رءته، ولهذا يقولون للجبان: انتفخ سحره، اي رءته، وليس يمتنع ان تكون الرءة اذا انتفخت رفعت القلب، ونهضت به الي نحو الحنجرة. وهذا التاويل قد ذكره الفراء وغيره، ورواه الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 ومنها ان القلوب توصف بالوجيب والاضطراب في احوال الجزع والهلع؛ قال الشاعر:
 كان قلوب ادلاءها ... معلقة بقرون الظباء (¬) 
 وقال امرء القيس:
 ولا مثل يوم في قداران ظلته ... كاني واصحابي علي قرن اعفرا (¬)
 ويروي: «في قدار ظللته»؛ اراد المبالغة في وصف نفسه واصحابه بالقلق والاضطراب ومفارقة/ السكون والاستقرار؛ وانما خص الظبي؛ لان قرنه اكثر تحركا واضطرابا؛ لنشاطه ومرحه وسرعته.
 وقد قال بعض الناس: ان امرا القيس لم يصف شدة اصابته في هذا البيت فيليق قوله:
 «علي قرن اعفرا» بالتاويل المذكور؛ بل وصف اماكن كان فيها مسرورا متنعما؛ الا تري الي قوله قبل هذا البيت بلا فصل:
 الا رب يوم صالح قد شهدته ... بتاذف ذات التل من فوق طرطرا (¬)
 فيكون معني قوله: «علي قرن اعفرا» علي هذا الوجه انه كان علي مكان عال مشرف؛ شبهه لارتفاعه وطوله بقرن الظبي؛ وهذا القول لابن الاعرابي والاول (¬) للاصمعي؛ فاما قول الاخر:
 الا قل خير الشام (¬) كيف تغيرا ... فاصبح يرمي الناس عن قرن اعفرا
 فلا يحتمل الا الشدة والحال المذمومة، ويجوز ان يريد ان الناس فيه غير مطمءنين بل هم منزعجون قلقون؛ كانهم علي قرن ظبي، ويحتمل انه يريد ان يطعنهم بقرن ظبي، كقولك:
 رماه بداهية، ويكون معني «عن» هاهنا معني الباء، فقال: «عن قرن اعفرا» وهو يريد بقرن اعفرا، وقد ذكر في هذا
 البيت الوجهان معا، فيكون معني الاية علي هذا التاويل ان القلوب لما اتصل وجيبها واضطرابها بلغت الحناجر لشدة القلق.



 ومنها ان يكون المعني: كادت القلوب من شدة الرعب والخوف تبلغ الحناجر، وان لم تبلغ في الحقيقة، فالغي ذكر «كادت» لوضوح الامر فيها، ولفظة «كادت» هاهنا للمقاربة؛ مثل قول قيس بن الخطيم:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب (¬)
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 معناه: قاربت ان تحل بنا، وان لم تحلل في الحقيقة.
 وقوله: «غير موقف راكب» فيه وجهان: احدهما انه ليس بموضع يقف فيه راكب لخلوه من الناس ووحشته، والاخر ان يكون اراد انه وحش؛ الا ان راكبا واقف به؛ يعني نفسه.
 وقال نصيب:
 / وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت ... هتوف الضحي محزونة بالترنم
 اموت لمبكاها اسي ان لوعتي (¬) ... ووجدي بسعدي شجوه غير منجم (¬)
 معني المنجم: المقلع.
 وقال ذو الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه (¬)
 واسقيه حتي كاد مما ابثه (¬) ... تكلمني احجاره وملاعبه 
 وكل هذا معني «كاد» فيه المقاربة.
 ومتي ادخلت العرب علي «كاد» جحدا، فقالوا: ما كاد عبد الله يقوم، ولم يكد عبد الله يقوم؛ كان فيه وجهان:
 اجودهما: قام عبد الله بعد ابطاء ولاي، ومثله قوله تعالي: فذبحوها وما كادوا يفعلون؛ [البقرة: ]، اي ذبحوها بعد ابطاء وتاخير، لان وجدان البقرة عسر عليهم.
 وروي انهم اصابوها ليتيم لا مال له غيرها، فاشتروها من وليه بملء جلدها ذهبا، فقال تعالي: وما كادوا يفعلون، اما لانهم لم يقفوا عليها، او لغلاءها وكثرة ثمنها.
 والوجه الاخر في قولهم: ما يكاد عبد الله يقوم، اي ما يقوم عبد الله، وتكون لفظة يكاد علي هذا المعني مطرحة لا حكم لها، وعلي هذا يحمل اكثر المفسرين قوله تعالي:
 اذا اخرج يده لم يكد يراها، اي لم يرها اصلا؛ لانه جل وعز لما قال: او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض؛ [النور: ]، كان بعض هذه الظلمات يحول بين العين وبين النظر الي اليد وساءر المناظر؛ ف يكد علي هذا التاويل زيدت للتوكيد، والمعني: اذا اخرج يده لم يرها.
 وقال قوم: معني الاية : اذا اخرج يده راها بعد ابطاء وعسر؛ لتكاثف الظلمة (¬)، وترادف الموانع من الرءية؛ ف يكد علي هذا الجواب ليست بزاءدة.
 وقال اخرون: معني الاية اذا اخرج يده لم يرد ان يراها، لان الذي شاهده من تكاثف الظلمات اياسه (¬) من تامل يده، وقرر في نفسه انه لا يدركها ببصره. وحكي عن العرب:
 اولءك اصحابي الذين اكاد انزل عليهم، اي اريد ان انزل عليهم؛ قال الشاعر:
 كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضي (¬)
 / اي ارادت واردت، وقال الافوه الاودي (¬):



 فان تجمع اوتاد واعمدة ... وساكن بلغوا الامر الذي كادوا
 اي ارادوا.
 وقال بعضهم: معني قوله تعالي: كذلك كدنا ليوسف؛ [يوسف: ]، اي اردنا ليوسف.
 وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: معناه كذلك صنعنا ليوسف.
 ومما يشهد لمن جعل لفظة يكد زاءدة في الاية قول الشاعر:
 سريع الي الهيجاء شاك سلاحه ... فما ان يكاد قرنه يتنفس
 اي فما ان يتنفس قرنه، و «يكاد» مزيدة للتوكيد، وقال حسان:
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام
 معناه وتكسل ان تجء فراشها، وقال الاخر:
 والا الوم النفس فيما اصابني ... والا اكاد بالذي نلت انجح
 اي لا انجح بالذي نلت؛ ولو لم يكن الامر علي هذا لم يكن البيت مدحا.
 وروي عبد الصمد بن المعذل بن غيلان عن ابيه عن جده غيلان (¬) قال: قدم علينا ذو الرمة الكوفة، فانشدنا بالكناسة وهو علي راحلته قصيدته الحاءية؛ التي يقول فيها:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح (¬)
 فقال له عبد الله بن شبرمة (¬): قد برح يا ذا الرمة، ففكر ساعة ثم قال:
 اذ غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 قال: فاخبرت ابي بما كان من قول ذي الرمة واعتراض ابن شبرمة عليه، فقال:



 اخطا ذو الرمة في رجوعه عن قوله الاول، واخطا ابن شبرمة في اعتراضه عليه؛ هذا كقوله عز وجل: اذا اخرج يده لم يكد يراها، اي لم يرها.
 فاما قوله عز وجل: ان الساعة اتية اكاد اخفيها؛ [طه:  ]، فيحتمل ان يكون المعني: اريد اخفيها لكي تجزي كل نفس بما تسعي. ويجوز ان تكون زاءدة ويكون/ المعني ان الساعة اتية اخفيها لتجزي كل نفس. وقد قيل فيه وجه اخر؛ وهو ان يتم الكلام عند قوله تعالي: اتية اكاد، ويكون المعني: اكاد اتي بها، ويقع الابتداء بقوله اخفيها لتجزي كل نفس؛ ومما يشهد لهذا الوجه قول ضابء البرجمي:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله (¬)
 اراد: وكدت اقتله، فحذف الفعل لبيان معناه.
 وروي عن سعيد بن جبير انه كان يقرا: اكاد اخفيها، فمعني اخفيها علي هذا الوجه اظهرها؛ قال عبدة بن الطبيب يصف ثورا:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل (¬)
 اراد انه يظهر التراب ويستخرجه باظلافه، وقال امرء القيس:
 فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد (¬)
 اي لا نظهره؛ وقال النابغة:
 تخفي باظلافها حتي اذا بلغت ... يبس الكثيب تداعي الترب فانهدما (¬) 
 وقد روي اهل العربية: اخفيت الشء يعني (¬) سترته، واخفيته بمعني اظهرته، وكان القراءة بالضم تحتمل الامرين: الاظهار والستر، والقراءة بالفتح لا تحتمل غير الاظهار؛ واذا كانت بمعني الاظهار كان الكلام في «كاد» واحتمالها للوجوه الثلاثة التي ذكرناها كالكلام فيها اذا كانت بمعني الستر والتغطية.
 فان قيل: فاي معني لقوله: اني استرها لتجزي كل نفس بما تسعي، او اظهرها علي الوجهين جميعا؟ واي فاءدة في ذلك؟
 قلنا: الوجه في هذا ظاهر، لانه تعالي اذا ستر عنا وقت الساعة كانت دواعينا الي فعل الحسن والقبيح مترددة، واذا عرفنا وقتها بعينه كنا ملجءين الي التوبة، بعد مقارفة الذنوب ونقض ذلك الغرض بالتكليف واستحقاق الثواب به، فصار ما اريد من المجازاة للمكلفين بسعيهم، وايصال ثواب اعمالهم يمنع من اطلاعهم علي وقت انقطاع التكليف عنهم.
 فاما اذا كانت لفظة اخفيها بمعني الاظهار فوجهه ايضا واضح؛ لانه تعالي انما يقيم القيامة، ويقطع التكليف ليجازي كلا باستحقاقه، ويوفي مستحق الثواب ثوابه، ويعاقب المسء باستحقاقه، فوضح وجه قوله تعالي : اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي علي المعنيين جميعا.
 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي اطال الله بقاءه: وجدت ابا بكر محمد بن القاسم الانباري يطعن علي جواب من اجاب في قوله: وبلغت القلوب الحناجر بان معناه كادت تبلغ الحناجر، ويقول: «كاد» لا تضمر، ولا بد من ان يكون
 منطوقا بها، ولو جاز ضميرها لجاز: قام عبد الله بمعني كاد عبد الله يقوم، فيكون تاويل قام عبد الله لم يقم عبد الله؛ لان معني كاد عبد الله يقوم لم يقم، وهذا الذي ذكره غير صحيح. ونظن ان الذي حمله علي الطعن في هذا الوجه حكايته له عن ابن قتيبة، لان من شانه ان يرد كل ما ياتي به ابن 
 قتيبة، وان تعسف في الطعن عليه. والذي استبعده غير بعيد؛ لان «كاد» قد تضمر في مواضع يقتضيها بعض الكلام وان لم تكن في صريحه؛ الا تري انهم يقولون: اوردت علي فلان من العتاب والتوبيخ والتقريع ما مات عنده، وخرجت نفسه، ولما راي فلان فلانا لم يبق فيه روح، وما اشبه ذلك. ومعني جميع ما ذكرناه المقاربة، ولا بد من اضمار «كاد» فيه، وقال جرير:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلنا ثم لم يحيين قتلانا (¬)
 وانما المعني انهن كدن يقتلننا؛ وهذا اكثر في الشعر والكلام من ان نذكره.
 فاما قوله: «يحيين قتلانا» فالاظهر في معناه انهن لم يزلن ما قاربنا عنده الموت والقتل من الصدود والهجر وما اشبه ذلك، وسمي هذه الامور حياة كما سمي اضدادها قتلا، وقد قيل ان معني «يحيين قتلانا» انهن لم يدين قتلانا، من الدية، لان دية القتيل عند العرب كالحياة له، وقد روي: «ثم لم يجنن قتلانا»، وهذه رواية شاذة لم تسمع من عالم ولا محصل ومعناها ركيك ضعيف؛ واذا كان الامر علي ما ذكرناه لم يمتنع ان يقال: قام فلان بمعني كاد يقوم، اذا دلت الحال علي ذلك؛ كما يقال: مات بمعني كاد يموت.
 فاما قوله: «فيكون تاويل قوله: قام عبد الله، لم يقم عبد الله» فخطا؛ لانه ليس معني كاد يقوم انه لم يقم/ كما ظن بل معنا. انه قارب القيام ودنا منه، فمن قال: قام عبد الله واراد كاد يقوم؛ فقد افاد ما لا يفيده لم يقم.



 واما قوله تعالي: زاغت الابصار فمعناه زاغت عن النظر الي كل شء فلم تلتفت الا الي عدوها، ويجوز ان يكون المراد ب زاغت، اي جارت (¬) ومالت عن القصد في النظر دهشا وتحيرا.
 فاما قوله تعالي: وتظنون بالله الظنونا، معناه انكم تظنون مرة انكم تنصرون وتظهرون علي عدوكم، ومرة انكم تبتلون وتمتحنون بالتخلية بينكم وبينهم.
 ويجوز ايضا ان يريد الله تعالي ان ظنونكم اختلفت، فظن المنافقون منكم خلاف ما وعدكم الله تعالي به من النصر، وشكوا في خبره عز وجل كما قال تعالي حكاية عنهم: ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا، فظن المءمنون ما طابق وعد الله تعالي لهم كما حكي عز وجل عنهم في قوله: هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله.
 وكل ما ذكرناه واضح في تاويل الاية وما تعلق بها.



  CHECK تاويل اية: وجعلنا نومكم سباتا

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الخامس والعشرون: ]
 تاويل اية [: وجعلنا نومكم سباتا]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وجعلنا نومكم سباتا؛ [النبا: ].
 فقال: اذا كان السبات هو النوم؛ فكانه قال: وجعلنا نومكم نوما، وهذا مما لا فاءدة فيه.
 الجواب، قيل له في هذه الاية وجوه:
 منها ان يكون المراد بالسبات الراحة والدعة، وقد قال قوم: ان اجتماع الخلق كان في يوم الجمعة، والفراغ منه في يوم السبت، فسمي اليوم بالسبت للفراغ الذي كان فيه؛ ولان الله تعالي امر بني اسراءيل فيه بالاستراحة من الاعمال؛ قيل: واصل السبات التمدد؛ يقال:
 سبتت المراة شعرها اذا حلته من العقص وارسلته، قال الشاعر:
 وان سبتته مال جثلا كانه ... سدي واهلات من نواسج خثعما (¬)
 اراد: ان ارسلته.
 ومنها ان يكون المراد بذلك القطع؛ لان السبت القطع، والسبت ايضا الحلق؛ يقال:
 سبت شعره سبتا اذا حلقه، وهو يرجع الي معني القطع، والنعال السبتية التي لا شعر عليها؛ قال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة، ... يحذي نعال السبت، ليس بتوام (¬) 
 / ويقال لكل ارض مرتفعة منقطعة مما حولها: سبتاء، وجمعها سباتي، فيكون المعني علي هذا الجواب: جعلنا نومكم سباتا، اي قطعا لاعمالكم وتصرفكم. ومن اجاب بهذا الجواب يقول: انما سمي يوم السبت بذلك لان بدء الخلق كان يوم الاحد؛ وجمع يوم الجمعة، وقطع يوم السبت، فترجع التسمية الي معني القطع.
 وقد اختلف الناس في ابتداء الخلق فقال اهل التوراة: ان الله تعالي ابتداه في يوم الاحد، فكان الخلق في يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة، ثم فرغ في يوم السبت؛ وهذا قول اهل التوراة.
 وقال اخرون: ان الابتداء كان في يوم الاثنين الي السبت، وفرغ في يوم الاحد؛ وهذا قول اهل الانجيل.
 فاما قول اهل الاسلام فهو ان ابتداء الخلق كان في يوم السبت، واتصل الي الخميس، وجعلت الجمعة عيدا؛ فعلي هذا القول الاخير يمكن ان يسمي اليوم بالسبت، من حيث قطع فيه بعض خلق الارض، فقد روي ابو هريرة عن النبي عليه السلام انه قال: «ان الله تعالي خلق التربة (¬) في يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد».
 ومنها ان يكون المراد بذلك انا جعلنا نومكم سباتا ليس بموت؛ لان الناءم قد يفقد من علومه وقصوده واحواله اشياء كثيرة يفقدها الميت؛ فاراد تعالي ان يمتن علينا بان جعل نومنا الذي تضاهي فيه بعض احوالنا احوال الميت ليس بموت علي الحقيقة، ولا بمخرج لنا عن الحياة والادراك؛ فجعل التاكيد بذكر المصدر قاءما مقام نفي الموت، وسادا مسد قوله:
 وجعلنا نومكم ليس بموت.
 ويمكن ان يكون في الاية وجه اخر لم يذكر فيها، وهو ان السبات ليس هو كل نوم، وانما هو من صفات النوم اذا وقع علي بعض الوجوه، والسبات هو النوم الممتد الطويل 
 السكون (¬)، ولهذا يقال فيمن وصف بكثرة النوم انه مسبوت، وبه سبات؛ ولا يقال ذلك في كل ناءم، واذا كان الامر علي هذا لم يجر قوله: وجعلنا نومكم سباتا مجري ان يقول: وجعلنا نومكم نوما.
 والوجه في الامتنان علينا بان جعل نومنا ممتدا طويلا ظاهر، وهو لما في ذلك لنا من المنفعة والراحة؛ لان التهويم والنوم الغرار لا يكسبان (¬) شيءا من الراحة؛ بل يصحبهما في الاكثر القلق والانزعاج، والهموم/ هي التي تقلل النوم وتنزره، وفراغ القلب ورخاء البال يكون معهما غزارة النوم وامتداده؛ وهذا واضح.
 قال سيدنا الشريف الاجل المرتضي ادام الله علوه: وجدت ابا بكر محمد بن القاسم الانباري يطعن علي الجواب الذي ذكرناه اولا، ويقول: ان ابن قتيبة اخطا في اعتماده؛ لان الراحة لا يقال لها: سبات، ولا يقال: سبت (¬) الرجل بمعني استراح واراح، ويعتمد علي الجواب الذي ثنينا بذكره، ويقول فيما استشهد به ابن قتيبة من قولهم سبتت المراة شعرها: ان معناه ايضا القطع، لان ذلك انما يكون بازالة الشداد الذي كان مجموعا به وقطعه.
 والمقدار الذي ذكره ابن الانباري لا يقدح في جواب ابن قتيبة؛ لانه لا ينكر ان يكون السبات هو الراحة والدعة اذا كانتا عن نوم، وان لم توصف كل راحة بانها سبات، ويكون هذا الاسم يخص (¬) الراحة اذا كانت علي هذا الوجه؛ ولهذا نظاءر كثيرة في الاسماء، واذا امكن ذلك لم يكن في امتناع قولهم: سبت الرجل بمعني استراح في كل موضع دلالة علي ان السبات لا يكون اسما للراحة عند النوم؛ والذي يبقي علي ابن قتيبة ان يبين ان السبات هو الراحة والدعة، ويستشهد علي ذلك بشعر او لغة، فان البيت الذي ذكره يمكن ان يكون المراد به القطع دون التمدد والاسترسال.



  CHECK تاويل خبر"ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه"

 فان قيل: فما الفرق بين جواب ابن قتيبة وجوابكم الذي ذكرتموه اخيرا؟ قلنا: الفرق بينهما بين، لان ابن قتيبة جعل السبات نفسه راحة، وجعله عبارة عنها، واخذ يستشهد علي ذلك بالتمدد وغيره، ونحن جعلنا السبات من صفات النوم، والراحة واقعة عنده للامتداد وطول السكون فيه؛ فلا يلزمنا ان يقال: سبت الرجل بمعني استراح؛ لان الشء لا يسمي بما يقع عنده حقيقة، والاستراحة تقع علي جوابنا عند السبات (¬)، وليس السبات اياها بعينها؛ علي ان في الجواب الذي اختاره ابن الانباري ضربا من الكلام؛ لان السبت وان كان القطع علي ذكره فلم يسمع فيه البناء الذي ذكره وهو السبات، ويحتاج في اثبات مثل هذا البناء الي سمع (¬) عن اهل اللغة، وقد كان يجب ان يورد من اي وجه؛ اذا كان السبت هو القطع جاز ان يقال سبات علي هذا المعني؛ ولم نره فعل/ ذلك.

 تاويل خبر [«ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه»: ]
 ان قال قاءل: ما تاويل الخبر الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله: «ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه»، وفي رواية اخري: «ان الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه»، وقد روي هذا المعني المغيرة بن شعبة ايضا فقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: «من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه».
 الجواب، انا اذا كنا قد علمنا بادلة العقل التي لا يدخلها الاحتمال ولا الاتساع والمجاز قبح مءاخذة احد يذنب غيره، وعلمنا ايضا ذلك بادلة السمع مثل قوله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري؛ [الانعام: ]، فلا بد ان نصرف ما ظاهره بخلاف هذه الادلة الي ما يطابقها.
 والمعني في الاخبار التي سءلنا عنها ان صحت روايتها انه اذا اوصي موص بان يناح 
 عليه ففعل ذلك بامره وعن اذنه فانه يعذب بالنياحة عليه؛ وليس معني يعذب بها انه يءاخذ بفعل النواح، وانما معناه ان يءاخذ بامره بها ووصيته بفعلها، وانما قال صلي الله عليه واله ذلك لان الجاهلية كانوا يرون البكاء
 عليهم والنوح فيامرون به، ويءكدون الوصية بفعله وهذا مشهور عنهم؛ قال طرفة بن العبد:
 فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ام معبد (¬)
 وقال بشر بن ابي خازم لابنته عميرة (¬):
 فمن يك ساءلا عن بيت بشر ... فان له بجنب الردة بابا (¬)
 ثوي في ملحد لا بد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا (¬)
 رهين بلي وكل فتي سيبلي ... فاذري الدمع وانتجي انتحابا
 وقد روي عن ابن عباس في هذا الخبر انه قال : وهل (¬) ابن عمر، انما مر رسول الله صلي الله عليه واله علي يهودي فقال: «انكم لتبكون عليه، وانه ليعذب في قبره».
 وقد روي انكار هذا الخبر ايضا عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله، وانها قالت لما اخبرت بروايته: وهل ابو عبد الرحمن كما وهل يوم قليب بدر، انما قال عليه السلام: «ان اهل الميت ليبكون عليه، وانه ليعذب بجرمه» / 
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: معني «وهل» اي ذهب وهمه الي غير الصواب، يقال وهلت الي الشء فانا اهل وهلا اذا ذهب وهمك اليه، ووهلت عنه اهل وهلا، اي نسيته وغلطت فيه، ووهل الرجل يوهل وهلا اذا فزع، والوهل: الفزع.
 فاما «القليب» فهي البءر، والجمع القلب، قال حسان بن ثابت يذكر قتلي بدر من المشركين:
 يناديهم رسول الله لما ... قذفناهم كباكب في القليب (¬)
 الم تجدوا حديثي كان حقا ... وامر الله ياخذ بالقلوب
 وقال اخر يبكي علي قتلي بدر من المشركين:
 فماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام (¬)
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي يكلل بالسنام (¬)
 ومعني وهله في ذكر القليب انه روي ان النبي صلي الله عليه واله وقف علي قليب بدر فقال: «هل وجدتم ما وعد ربكم حقا»؟ ثم قال: «انهم ليسمعون ما اقول»، فانكر ذلك عليه؛ وقيل انما قال عليه السلام: «انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم هو الحق»، واستشهد بقول الله تعالي: انك لا تسمع الموتي؛ [النمل: ]. واهل القليب جماعة من قريش؛ منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة، وغيرهم.
 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم قاءما يصلي بمكة واناس من قريش في حلقة، فيهم ابو جهل بن هشام، فقال: ما يمنع احدكم ان ياتي الجزور التي نحرها ال فلان، فياخذ سلاها ثم ياتي به حتي اذا سجد وضعه علي ظهره؟
 قال عبد الله: فانبعث اشقي القوم وانا انظر اليه فجاوبه حتي وضعه علي ظهره، قال عبد الله: فلو كانت لي يومءذ منعة لمنعته. وجاءت فاطمة عليها السلام عليه، وهي يومءذ صبية حتي اماطته عن ظهر ابيها ثم جاءت حتي قامت علي رءوسهم فاوسعتهم شتما، قال:
 فو الله لقد رايت بعضهم يضحك، حتي انه ليطرح نفسه علي صاحبه من الضحك، فلما 
 سلم النبي صلي الله عليه واله اقبل علي القوم فقال: «اللهم عليك بفلان وفلان» /، فلما راوا النبي صلي الله عليه واله قد دعا عليهم اسقط في ايديهم، فو الله الذي لا اله غيره ما سمي النبي صلي الله عليه واله يومءذ احدا الا وقد رايته يوم بدر، وقد اخذ برجله يجر الي القليب مقتولا.
 وقوله: «فياخذ سلاها» اي جلدتها التي فيها ولدها ما دام في بطنها، والجميع (¬) الاسلاء؛ وقال ابن حبيب (¬): الاسلاء التي فيها الاولاد، قال الاخطل:
 ويطرحن بالثغر السخال كانما ... يشققن بالاسلاء اردية العصب (¬)
 وقال الشماخ:
 والعيس ذامية المناسم ضمر ... يقذفن بالاسلاء تحت الاركب (¬)
 قال الفراء. سقط في ايديهم من الندامة، واسقط لغتان، وهي بغير الف اكثر واجود.
 ويمكن ان يكون في قوله: «يعذب ببكاء اهله عليه» وجه اخر؛ وهو ان يكون المعني ان الله تعالي اذا اعلمه ببكاء اهله واعزاءه عليه وما لحقهم بعده من الحزن والهم تالم بذلك؛ فكان عذابا له؛ والعذاب ليس بجار مجري العقاب الذي لا يكون الا علي ذنب متقدم؛ بل قد يستعمل كثيرا بحيث يستعمل الالم والضرر؛ الا تري ان القاءل قد يقول لمن ابتداه بالضرر والالم: قد عذبتني بكذا وكذا؛ كما يقول: اضررت بي والمتني؛ وانما لم يستعمل العقاب حقيقة في الالام المبتداة من حيث كان اشتقاق لفظه من المعاقبة، التي لا بد من تقدم سبب لها، وليس هذا في العذاب.



  CHECK تاويل خبر اخر: "ما من احد يدخله عمله الجنة، وينجيه من النار"

 تاويل خبر اخر [: «ما من احد يدخله عمله الجنة، وينجيه من النار»]
 ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه ابو هريرة عن النبي عليه السلام انه قال: «ما من احد يدخله عمله الجنة، وينجيه من النار»، قيل : ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا؛ الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل»، يقولها ثلاثا.
 فقال: اوليس في هذا دلالة علي ان الله تعالي يتفضل بالثواب، وانه غير مستحق عليه؟
 ومذهبكم بخلاف ذلك.
 الجواب، قلنا: فاءدة الخبر ومعناه بيان فقر المكلفين الي الله تعالي، وحاجتهم الي الطافه وتوفيقاته ومعوناته، وان العبد لو اخرج الي نفسه، وقطع الله تعالي مواد المعونة واللطف عنه لم يدخل/ بعمله الجنة، ولا نجا من النار؛ فكانه عليه السلام اراد ان احدا لا يدخل الجنة بعمله الذي لم يعنه الله تعالي عليه، ولا لطف له فيه، ولا ارشده اليه؛ وهذا هو الحق الذي لا شبهة فيه؛ فاما الثواب فما نابي القول بانه تفضل؛ بمعني ان الله تعالي تفضل بسببه الذي هو التكليف، ولهذا نقول: انه لا يجب علي الله تعالي شء ابتداء، وانما يجب عليه ما اوجبه علي نفسه، فالثواب مما كان اوجبه علي نفسه بالتكليف؛ وكذلك التمكين والالطاف، وكل ما يجلبه ويوجبه التكليف، ولولا ايجابه له علي نفسه بالتكليف لما وجب.
 فان قيل: فقد سمي الرسول ما يفعل به فضلا فقال: «الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل»، قلنا هذا يطابق ما ذكرناه، لان الرحمة النعمة والثواب نعمة، وهو يفضل من الوجه الذي ذكرناه، وان حملنا قوله عليه السلام: «برحمة منه وفضل» علي ما يفعل به من الالطاف والمعونات فهي ايضا فضل وتفضل لان سببها غير واجب.
 فاما قوله عليه الصلاة والسلام: «يتغمدني» فمعناه يسترني، يقال غمدت السيف في غمده اذا سترته، قال الشاعر:
 نصبنا رماحا فوقها جد عامر ... كظل السماء، كل ارض تغمدا 
 فالجد هاهنا: الحظ، وشبه ما قسم لعامر من الغلبة والظفر بظل السماء الذي يستر كل شء، ويظهر عليه.
 *** اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قراءة عليه قال املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب النحوي قال اخبرنا ابن الاعرابي قال: يقال للقوم اذا دعوت عليهم: بهرهم الله، والمبهور هو المكروب، وانشدنا:
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب (¬)
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب (¬)
 قال سيدنا ادام الله ايامه: وقد قيل في معني قوله: «بهرا» غير هذا الوجه.
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا القاسم بن اسماعيل/ قال حدثنا التوزي عن ابي عمرو الاسدي قال سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: عمر ابن ابي ربيعة حجة في العربية، وما اخذ عليه شء الا قوله:
 * ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا*
 وله فيه عذر ان اراد الخبر لا الاستفهام، كانهم قالوا: انت تحبها؛ علي وجه الاخبار منهم لا الاستفهام، فوكد هو اخبارهم بجوابه، فهذا حسن. و «بهرا» يجوز ان يكون اراد:
 نعم حبا بهرني بهرا، ويكون ايضا بمعني «عقرا وتعسا»، دعاء عليهم اذ جهلوا من حبه لها ما لا يجهل مثله، وانشد ابو عمرو:



 لحا الله قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية، بهرا لهم بعدها بهرا (¬)
 قال ابو عمرو: ويكون «بهرا» بمعني «ظاهرا»؛ يريد حبا ظاهرا، من قولهم: قمر باهر، وقد روي بعض الرواة انه قال:
 * قيل لي: هل تحبها؟ قلت: بهرا*
 والرواية الاولي هي المشهورة، ولعل من روي ذلك فر بهذه الرواية من اللحن.

  AUTO [ابيات لعمر بن ابي ربيعة يقولها في الثريا بنت عبد الله

 : ]
 وهذان البيتان لعمر بن ابي ربيعة المخزومي، من جملة ابيات منها:
 من رسولي الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب (¬)
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها بما يحل اغتصابي
 ارهقت (¬) ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي، ما لقاتلي من متاب
 حين قالت لها: اجيبي، فقالت: ... من دعاني؟ قالت: ابو الخطاب
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 والثريا هي التي عناها عمر اموية، وقد اختلف في نسبها، فقيل: انها الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر. ابو عبد شمس، وقيل: انها الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر. وذكر الزبير بن بكار ان الثريا هي بنت عبد الله بن محمد 
 ابن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر، وانها اخت محمد بن عبد الله المعروف بابي جراب العبلي (¬) الذي قتله داود بن علي.

  AUTO [خبر عمر بن ابي ربيعة وابن ابي عتيق والثريا بنت عبد الله

 : ]
 واخبرنا ابو عبيد الله/ قال حدثني محمد بن عبد الله (¬) قال حدثنا احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار قال حدثني موسي بن عمر بن الافلح قال: اخبرني بلال، مولي ابن ابي عتيق في حديث طويل لعمر بن ابي ربيعة مع الثريا اختصرناه واوردنا بعضه قال: لما سمع ابن ابي عتيق قول عمر:
 * من رسولي الي الثريا باني*
 قال: اياي اراد: وبي نوه، لا جرم! والله لا اذوق اكالا حتي اشخص اليه لاصلح بينهما، فنهض ونهضت معه، فجاء قوما من بني الديل بن بكر، لم تكن النجاءب تفارقهم يكرونها فاكتري منهم راحلتين، واعلي لهم بهما، فقلت له: استوضعهم شيءا، او دعني اماكسهم فقد اشتطوا، فقال لي: ويحك! اما علمت ان المكاس ليس من خلق الكرام! وركب احداهما، وركبت الاخري، فسار سيرا شديدا، فقلت له. ارفق علي نفسك، فان ما تريد لا يفوتك، فقال: ويحك!
 * ابادر حبل الود ان يتقضبا*
 وما ملح الدنيا ان يتم الصدع بين عمر والثريا! فقدمنا مكة ليلا غير محرمين، فدق علي عمر بابه، فخرج اليه فسلم عليه، فما نزل ابن ابي عتيق عن راحلته، وقال لعمر: اركب اصلح بينك وبين الثريا، فانا رسولك الذي سالت عنه، فركب معه، فقدمنا الطاءف، فقال ابن ابي عتيق للثريا: هذا عمر، قد جشمني اليك سفر المدينة، فجءتك به، معترفا بذنب لم يجنه، معتذرا من اساءتك اليه، فدعيني من التعداد والترداد، فانه من الشعراء الذين يقولون ما لا يفعلون؛ فصالحته احسن صلح، وكررنا راجعين الي المدينة، ولم يقم ابن ابي عتيق بمكة ساعة واحدة.



 وفي الثريا يقول عمر ايضا لما تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف؛ المكتني بابي الابيض، وقيل بل تزوجها سهيل بن عبد العزيز بن مروان:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان! (¬)
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني



  CHECK تاويل اية: فغشيهم من اليم ما غشيهم

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس السادس والعشرون: ]
 تاويل اية [: فغشيهم من اليم ما غشيهم]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: فغشيهم من اليم ما غشيهم؛ [طه: ].
 فقال: ما الفاءدة في قوله: ما غشيهم، وقوله: غشيهم يدل عليه، ويستغني به عنه، لان غشيهم لا يكون الا الذي غشيهم، وما الوجه في ذلك؟
 قلنا: قد ذكر/ في هذا اجوبة:
 احدها ان يكون المعني: فغشيهم من اليم البعض الذي غشيهم، لانه لم يغشهم جميع ماءه، بل غشيهم بعضه، فقال
 تعالي: ما غشيهم؛ ليدل علي ان الذي غرقهم بعض الماء، وانهم لم يغرقوا بجميعه؛ وهذا الوجه حكي عن الفراء، وذكره ابو بكر الانباري، واعتمده، وغيره اوضح منه.
 واليم هو البحر، قال الشاعر:
 وبني تبع علي اليم قصرا ... عاليا مشرفا علي البنيان
 وثانيها ان يكون المعني: فغشيهم من اليم ما غشي موسي واصحابه؛ وذلك ان موسي عليه السلام واصحابه، وفرعون واصحابه سلكوا جميعا البحر، وغشيهم كلهم؛ الا ان فرعون وقومه لما غشيهم غرقهم، وموسي عليه السلام وقومه جعل لهم في البحر طريق يبس، فقال تعالي:
 فغشي فرعون وقومه من ماء اليم ما غشي موسي وقومه، فنجا هءلاء، وهلك هءلاء.
 وعلي هذا الوجه والتاويل تكون الهاء في قوله: ما غشيهم كناية عن غير من كني عنه بقوله: فغشيهم؛ لان الاولي كناية عن فرعون وقومه، والثانية كناية عن موسي وقومه.
 وثالثها انه غشيهم من عذاب اليم واهلاكه لهم ما غشي الامم السالفة من العذاب 
 والهلاك عند تكذيبهم انبياءهم، واقامتهم علي رد اقوالهم والعدول عن ارشادهم، والامم السالفة؛ وان لم يغشهم العذاب والاهلاك من قبل البحر، فقد غشيهم عذاب واهلاك استحقوهما بكفرهم وتكذيبهم انبياءهم، فشبه بينه وبين هءلاء من حيث اشتمال العذاب علي جميعهم عقوبة علي التكذيب .
 ورابعها ان يكون المعني: فغشيهم من قبل اليم ما غشيهم من العطب والهلاك؛ فتكون لفظة غشيهم الاولي للبحر والثانية للهلاك والعطب اللذين لحقاهم من قبل البحر.
 ويمكن في الاية وجه اخر لم يذكر فيها، يليق بمذاهب العرب في استعمال مثل هذا اللفظ، وهو ان تكون الفاءدة في قوله تعالي: ما غشيهم تعظيم الامر وتفخيمه؛ كما يقول القاءل:
 فعل فلان ما فعل، واقدم علي ما اقدم، اذا اراد التفخيم وكما قال تعالي: وفعلت فعلتك التي فعلت؛ [الشعراء: ]، وما يجري/ هذا المجري؛ ويدخل في هذا الباب قولهم للرجل: هذا هذا، وانت انت. وفي القوم: هم هم؛ قال الهذلي (¬):
 رفوني وقالوا: يا خويلد لا ترع ... فقلت، وانكرت الوجوه: هم هم (¬)
 وقال ابو النجم:
 * انا ابو النجم، وشعري شعري (¬) *
 كل ذلك ارادوا تعظيم الامر وتكبيره:



  CHECK تاويل اية اخري: فخر عليهم السقف من فوقهم

 تاويل اية اخري [: فخر عليهم السقف من فوقهم]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: فخر عليهم السقف من فوقهم؛ [النحل: ]
 فقال: ما الفاءدة في قوله: من فوقهم؛ وهو لا يفيد الا ما يفيده قوله: فخر عليهم السقف؛ لان مع الاقتصار علي القول الاول لا يذهب وهم احد الي ان السقف يخر من تحتهم؟
 الجواب، قيل له في ذلك اجوبة:
 اولها: ان يكون «علي» بمعني «عن»، فيكون المعني: فخر عنهم السقف من فوقهم؛ اي خر عن كفرهم وجحودهم بالله تعالي واياته، كما يقول القاءل: اشتكي فلان عن دواء شربه، وعلي دواء شربه، فيكون «علي» و «عن» بمعني من اجل الدواء؛ كذلك يكون معني الاية فخر من اجل كفرهم السقف من فوقهم؛ قال الشاعر:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 اراد: ارمي عنها؛ لان كلام العرب: رميت عن القوس، فاقام «علي» مقام «عن»، ولو انه قال تعالي علي هذا المعني: فخر عليهم السقف، ولم يقل من فوقهم جاز ان يتوهم متوهم ان السقف خر وليس هم تحته.
 وثانيها: ان يكون «علي» بمعني اللام؛ والمراد: فخر لهم السقف؛ فان «علي» قد تقام مقام اللام؛ وحكي عن العرب: ما اغيظك علي! وما اغمك علي! يريدون: ما اغيظك، وما اغمك لي! ، قال الطرماح يصف ناقة:
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن (¬) 
 اراد: وقعت علي الجناجن؛ وهي عظام الصدر، فاقام اللام مقام «علي».
 وقد يقول القاءل ايضا: تداعت علي فلان داره، واستهدم عليه حاءطه، ولا يريد انه كان تحته؛ فاخبر تعالي بقوله: من فوقهم عن فاءدة؛ لولاه ما فهمت. ولا جاز ان يتوهم متوهم في قوله تعالي: فخر عليهم السقف ما يتوهمه من قوله: خرب عليه ربعه، ووقفت عليه دابته، واشباه ذلك.
 وللعرب في هذا مذهب ظريف لطيف؛ / لانهم لا يستعملون لفظة «علي» في مثل هذا الموضع الا في الشر والامر المكروه الضار، ويستعملون اللام وغيرها في خلاف ذلك؛ الا تري انهم لا يقولون: عمرت علي فلان ضيعته، بدلا من قولهم: خربت عليه ضيعته، ولا ولدت عليه جاريته؛ بل يقولون: عمرت له ضيعته، وولدت له جاريته؛ وهكذا من شانهم اذا قالوا: «قال علي»؛ و «روي علي»؛ فانه يقال في الشر والكذب، وفي الخير والحق؛ يقولون: «قال عني» و «روي عني»؛ ومثل ذلك قوله تعالي: واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان؛ [البقرة: ]، لانهم لما اضافوا الشر والكفر الي ملك سليمان حسن ان يقال: «يتلون عليه»، ولو كان خيرا لقيل عنه، ومثله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون؛ [ال عمران: ]، وقوله: اتقولون علي الله ما لا تعلمون، [يونس: ]؛ وقال الشاعر (¬):
 عرضت نصيحة مني ليحيي ... فقال: غششتني، والنصح (¬) مر
 وما بي ان اكون اعيب يحيي ... ويحيي طاهر الاخلاق بر 
 ولكن قد اتاني ان يحيي ... يقال عليه في بقعاء شر (¬)
 فقلت له: تجنب كل شء ... يعاب عليك، ان الحر حر
 ومثله قول الفرزدق في عنبسة بن معدان المعروف بعنبسة الفيل وقد كان يتتبع شعره ويخطءه ويلحنه:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 فقال: «علي» ولم يقل: «عني» للمعني الذي ذكرناه.
 وثالث الوجوه ان يكون من فوقهم تاكيدا للكلام وزيادة في البيان ، كما قال تعالي:
 ولكن تعمي القلوب التي في الصدور؛ [الحج: ]، والقلب لا يكون الا في الصدر؛ ونظاءر ذلك في الكتاب وكلام العرب كثيرة (¬).



  CHECK تاويل خبر: "ان هذا القران مادبة الله ...

 تاويل خبر [: «ان هذا القران مادبة الله ... ]
 ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه نافع عن ابي اسحاق الهجري عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا مادبته ما استطعتم؛ وان اصفر البيوت لجوف (¬) اصفر من كتاب الله تعالي»
 فقال: ما تاويله؟ وكيف بيان غريبه؟ .
 الجواب؛ قلنا: المادبة في كلام العرب هي الطعام، يصنعه (¬) الرجل ويدعو/ الناس اليه؛ فشبه النبي صلي الله عليه
 واله ما يكتسبه الانسان من خير القران ونفعه وعاءدته عليه اذا قراه وحفظه؛ بما يناله المدعو من طعام الداعي وانتفاعه به؛ يقال: قد ادب الرجل يادب فهو ادب؛ اذا دعا الناس الي طعامه. ويقال للمادبة المدعاة؛ وذكر الاحمر انه يقال فيها ايضا:
 مادبة، بفتح الدال؛ قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر (¬)
 ومعني «الجفلي» انه عم بدعوته ولم يخص بها قوما دون قوم، والنقري اذا خص بها بعضا دون بعض، ومعني «ينتقر» من النقري؛ قال بعض هذيل:
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها (¬)
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... عند الصباح ولا تسري افاعيها
 معني «يصطلي بالفرث جازرها» ان الجازر اذا شق فيها الكرش ادخل يده لشدة البرد في الفرث مستدفءا به. ومعني: «يختص بالنقري المثرين داعيها»؛ انه يخص بدعاءه الي طعامه الاغنياء الذين يطمع من جهتهم في المكافاة، وقال الاخر:



 قالوا ثلاثاءه خصب ومادبة ... فكل ايامه يوم الثلاثاء
 وقال الهذلي (¬) يصف عقابا:
 كان قلوب الطير في جوف وكرها ... نوي القسب يلقي عند بعض المادب (¬)
 اراد جمع مادبة.
 وقد روي هذا الحديث بفتح الدال «مادبة»، وقال الاحمر: المراد بهذه اللفظة مع الفتح هو المراد بها مع الضم.
 وقال غيره: المادبة، بفتح الدال «مفعلة» من الادب؛ معناه ان الله تعالي انزل القران ادبا للخلق، وتقويما لهم، وانما دخلت الهاء في مادبة ومادبة، والقران مذكر، لمعني المبالغة؛ كما قالوا: هذا شراب مطيبة للنفس؛ وكما قال
 عنترة:
 * والكفر مخبثة لنفس المنعم (¬) *
 وجري ذلك مجري قولهم: رجل علامة ونسابة/ في باب المدح علي جهة التشبيه بالداهية، ورجل هلباجة (¬) في باب الذم علي جهة التشبيه بالبهيمة.

  AUTO [ذكر انواع المادب واسماءها وما ورد في ذلك من الشعر

 : ]
 ويقال لطعام الاملاك: وليمة، ولطعام الختان: العذيرة، ولطعام الزفاف: العرس، ولطعام بناء الدار: الوكيرة، ولطعام حلق (¬) الشعر: العقيقة، ولطعام القادم من السفر: النقيعة، ولطعام النفاس: الخرس، والذي تطعمه النفساء: الخرسة، قال الشاعر:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها (¬)
 الحتر: الشء القليل، وقال اخر:



 كل الطعام تشتهي ربيعة ... الخرس والاعذار والنقيعه (¬)
 ويروي: «العرس». وينشد ايضا في النقيعة قول الشاعر:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام (¬)
 والقدار: الجزار. والقدام: جمع قادم.
 وقال ابو زيد: يقال لطعام الاملاك: النقيعة، ولطعام بناء الدار: الوكيرة، ولطعام الختان: الاعذار والعذيرة.
 وقال الفراء: الشندخي (¬): طعام الاملاك، والوليمة: طعام العرس.
 وقال ابو زيد: يقال من النقيعة نقعت. وقال الفراء: منها انقعت.
 وقال ابن السكيت: يقال للطعام الذي يتعلل به قدام الغداء؛ السلفة واللهنة؛ يقال:
 الاصمعي: فلان لهنوا ضيفكم، اي اطعموه اللهنة، قال الشاعر:
 عجيز عارضها منفل ... طعامها اللهنة او اقل (¬)
 وقال ابن السكيت: يقال فلان ياكل الوزمة اذا كان ياكل اكلة في اليوم. وقال ياكل الوجبة، اذا كان ياكل في اليوم والليلة اكلة، قال بشار:
 فاستغن بالوجبات عن ذهب ... لم يبق فيه لامرء ذهبه
 وقال ابن السكيت: قال الاصمعي لرجل اسرع في سيره: كيف كان سيرك؟ فقال:



 كنت اكل الوجبة، وانجو الوقعة، واعرس اذا افجرت، وارتحل اذا اسفرت، واسير الوضع، واجتنب/ الملع، فجءتكم لمسي سبع.
 قوله: «انجو الوقعة»، معناه اقضي حاجتي مرة في اليوم، وهو من النجو.
 وقوله: «اسير الوضع»، فالوضع: سير فيه بعض الاسراع، والملع: سير اشد منه، فاراد انه يجتنب الشديد من السير؛ كراهة ان يقف ظهره قبل ان يبلغ الارض التي يقصد لها؛ ويقال: شر السير الحقحقة، اي السير الحديد (¬) الذي
 يقطع صاحبه عن بلوغ بغيته، قال الشاعر:
 اذ ما اردت الارض ثم تباعدت ... عليك فضع رحل المطية وانزل
 اي استرح حتي تقوي علي السير، فان جهدت نفسك لم تقطع ارضا، ولم تبق ظهرا؛ وهذا من ابيات المعاني التي يسال عنها، والذي قيل فيه ما ذكرناه. ويمكن ان يكون معني البيت: اذا بعدت عليك ارض فدعها واسل عنها؛ كما يقال: دواء ما عز مطلبه الصبر؛ وما جري مجري ذلك من الفاظ التسلية؛ والامر بالعدول عن تتبع ما صعب من الامور (¬).
 وقال الاخر في معني البيت الاول:
 نقطع بالنزول الارض عنا ... وبعد الارض يقطعه النزول
 وقوله: «لمسي سبع»، معناه لمساء سبع ليال.
 ويقال للذي يحضر طعام القوم من غير ان يدعوه اليه: الوارش والوروش.
 وقول العامة: طفيلي مولد لا يوجد في العتيق من كلام العرب، واصل ذلك ان رجلا يقال له طفيل، كان بالكوفة لا يفقد من وليمة من غير ان يدعي اليها، فقيل للوارش: طفيلي؛ تشبيها بطفيل هذا في وقته.



 ويقال للذي يحضر شراب القوم من غير ان يدعي اليه واغل؛ قال امرء القيس:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل (¬)
 ويقال لما يشربه الواغل: الوغل، قال الشاعر:
 ان اك مسكرا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير (¬)
 وقوله صلي الله عليه واله: «ان اصفر البيوت لجوف اصفر من كتاب الله»، معناه:
 اخلي البيوت/؛ والصفر عند العرب: الخالي؛ من الانية وغيرها. ويمكن في قوله: «مادبة» وجه اخر؛ وهو ان يكون وجه التشبيه للقران بالمادبة وتسميته بها من حيث دعا الخلق اليه، وامرهم بالاجتماع عليه، فسماه عليه السلام «مادبة» لهذا الوجه، لان المادبة هي التي يدعي الناس اليها، ويجتمعون عليها؛ وهذا الوجه يخالف الاول، لان الاول تضمن ان وجه التشبيه من حيث النفع العاءد علي الحافظ للقران كما ينتفع المدعو الي المادبة بما يصيبه من
 الطعام. وهذا الوجه الاخر تضمن ان التشبيه وقع لاجتماع الناس في الدعاء اليه، والارشاد الي اصابته. وليس يبعد ان يريد عليه السلام بالخبر المعنيين معا، فلا تنافي بينهما (¬).

 ***

  AUTO [اخبار متفرقة عن الاصمعي وحضور ذهنه عند انشاء الشعر

 : ]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال:



 كنا في مجلس الاصمعي اذ اقبل اعرابي فقال: اين عميدكم؟ فاشرنا الي الاصمعي، فقال له:
 ما معني قول الشاعر:
 لا مال الا العطاف تءزره ... ام ثلاثين وابنة الجبل (¬)
 لا يرتقي النز في ذلاذله ... ولا يعدي نعليه من بلل (¬)
 فقال الاصمعي:
 عصرته نطفة تضمنها ... لصب تلقي مواضع السبل
 او وجبة من جناة اشكلة ... ان لم يرغها بالقوس لم تنل (¬)
 قال: فادبر الاعرابي وهو يقول: لم ار كاليوم عضلة (¬).
 قال ابن دريد: انما وصف رجلا خاءفا في راس جبل؛ يقول: لا مال له الا العطاف وهو السيف تءزره ام ثلاثين؛ يعني كنانة فيها ثلاثون سهما. وابنة الجبل؛ يعني القوس، لانها تعمل من شجر الجبال مثل النبع وغيره.
 وقوله: «لا يرتقي النز في ذلاذله»، لانه في راس جبل؛ فلا نز هناك يتعلق بما يفضل من ثيابه، ولا بلل يعدي نعليه عنهما.
 والعصرة: الملجا. والنطفة: الماء المجتمع في صخر او غيره من بقية ماء المطر. واللصب:
 الشق في الجبل اضيق من اللهب (¬) واوسع من الشعب. والسبل: المطر.
 والوجبة: ان ياكل كل يوم مرة. والاشكل: السدر الجبلي، واحده اشكلة؛ يقول:



 فهذه النطفة والوجبة من الاشكلة/ عصرتاه. وقوله: «ان لم يرغها بالقوس»؛ يعني انها لا تنال باليد حتي تحرك بالقوس.
 قال سيدنا ادام الله علوه: وانما جعل الاصمعي انشاد باقي الابيات دلالة علي معرفة معناها؛ لانه يبعد ان يعرفها ولا يعرف معناها، والاعرابي انما سال عن المعني، فاقام انشاده لها مقام تفسيرها، واستغني الاعرابي بذلك وعلم باتمامه للابيات معرفته بمعانيها.
 وكان الاصمعي كثيرا اذا انشد شيءا من الشعر ينشد في معناه في الحال، فمن ذلك ان اسحاق بن ابراهيم الموصلي انشده يوما لنفسه:
 اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي ... وقام بنصري خازم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم
 قال: فلما فرغت من انشادهما انشد بعقب ذلك:
 الا ايها الساءلي جاهلا ... ليعرفني، انا انف الكرم
 نمت في الكرام بني عامر (¬) ... فروعي واصلي قريش العجم (¬)
 قال: فجاء والله بالشعر الذي نحوته وعملت بيتي عليه.
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا عون بن محمد قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ما انشدت الاصمعي شيءا قط الا انشدني مثله؛ كانه اعده لي، فانشدته يوما للاعشي:
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل (¬) 
 فانشدني من وقته:
 قتلتك اخت بني لءي اذ رمت ... واصاب نبلك اذ رميت سواها (¬)
 واعارها الحدثان منك مودة ... واعار غيرك ودها وهواها
 وذكر ابو العيناء قال: كان الاصمعي اذا سمع انسانا ينشد شعرا في معني انشد في ذلك المعني من غير ان يريه انه اراده، فانشده رجل قول القطامي:
 / والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل (¬)
 فانشد هو قول قعنب الفزاري:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما (¬)
 وروي ميمون بن هارون قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: انشدت الاصمعي قول الاعشي، طلبا ان ينشدني مثله وكان مع بخله بالعلم لا يضن بمثل هذا:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل (¬)
 فانشدني لربيعة بن مقروم الضبي.
 ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسليم او ظفة القواءم هيكل (¬)
 فدعوا نزال، فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل!
 وروي عن اسحاق بن ابراهيم ايضا انه قال: دخل يوما الي الاصمعي، وعندي اخ 
 للعماني الراجز، حافظ رواية، فلما دخل عبث به اخو العماني [، فقال له: من هذا؟ قال: هو الباهلي الذي يقول] (¬):
 فما صحفة مادومة باهالة ... باطيب من فيها ولا اقط رطب (¬)
 فقال له قبل ان يستتم كلامه: هو علي كل حال اصلح من قول اخيك العماني:
 يا رب جارية حوراء ناعمة ... كانها عومة في جوف راقود (¬)
 قال اسحاق : فقلت له: اكنت اعددت هذا الجواب؟ قال: لا، ولكن ما مر بي شء الا وانا اعرف منه طرفا.



  CHECK تاويل اية: وقالت اليهود عزير ابن الله ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس السابع والعشرون: ]
 تاويل اية [: وقالت اليهود عزير ابن الله ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم؛ [التوبة: ].
 فقال: اي معني لقوله: بافواههم ومعلوم ان القول لا يكون الا بالافواه؟ .
 الجواب، قلنا: المقول يحتمل معنيين في لغة العرب: احدهما القول باللسان، والاخر بالقلب، فالقول الذي يضاف الي القلب هو الظن والاعتقاد، ولهذا المعني ذهبت العرب بالقول مذهب الظن/ فقالوا: اتقول عبد الله خارجا؟ ومتي تقول محمدا منطلقا؟ يريدون: متي تظن؟
 قال الشاعر:
 اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا! (¬)
 اراد: فمتي تظن الدار! وقال الاخر:
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا! (¬)
 اراد: تظن بني لءي، وقال توبة بن الحمير:
 الا يا صفي النفس كيف تقولها ... لو ان طريدا خاءفا يستجيرها (¬) 
 تخبر ان شطت بها غربة النوي ... ستنعم ليلي او يفك اسيرها (¬)
 اراد: كيف تظنها؟ فلما كان القول يستعمل في الامرين معا افاد قوله تعالي: بافواههم قصر المعني علي ما يكون باللسان دون القلب، ولو اطلق القول، ولم يات بذكر الافواه لجاز ان يتوهم المعني الاخر:
 ومما يشهد لذلك قوله تعالي: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون؛ [المنافقون: ]، فلم يكذب الله تعالي قول السنتهم: لانهم لم يخبروا بافواههم الا بالحق، بل كذب
 ما يرجع الي قلوبهم من الاعتقادات.
 ووجه اخر وهو ان تكون الفاءدة في قوله تعالي: بافواههم ان القول لا برهان عليه، وانه باطل كذب لا يرجع فيه الا الي مجرد القول باللسان؛ لان الانسان قد يقول بلسانه الحق والباطل، وانما يكون قوله حقا اذا كان راجعا الي قلبه، فتكون اضافة القول الي اللسان تقتضي ما ذكرناه من الفاءدة، وهذا كما يقول القاءل لمن يشك في قوله او يكذبه:
 هكذا تقول بلسانك، وليس الشان فيما تقوله وتتفوه به وتقلب به لسانك؛ فكانهم ارادوا ان يقولوا: هذا قول لا برهان عليه، فاقاموا قولهم: هكذا تقول بلسانك، وانما يقولون كذا بافواههم مقام ذلك؛ والمعني انه قول لا تعضده حجة ولا برهان، ولا يرجع فيه الا الي اللسان.



  CHECK تاويل اية اخري: الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم ...

 ووجه اخر، وهو/ ان تكون الفاءدة في ذلك التاكيد، فقد جرت به عادة العرب في كلامها، وما تقدم من الوجهين اولي؛ لان حمل كلامه تعالي علي الفاءدة اولي من حمله علي ما تسقط معه الفاءدة.

 تاويل اية اخري [: الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم؛ [ابراهيم: ].
 فقال: اي معني لرد الايدي في الافواه؟ واي مدخل لذلك في التكذيب بالرسل عليهم السلام؟
 الجواب، قلنا في ذلك وجوه:
 اولها ان يكون اخبارا عن القوم بانهم ردوا ايديهم في افواههم، عاضين عليها غيظا وحنقا علي الانبياء، كما يفعل
 المتوعد لغيره، المبالغ في معاندته ومكايدته؛ وهذه عادة معروفة في المغيظ المحنق انه يعض علي اصابعه، ويفرك انامله، ويضرب باحدي يديه علي الاخري؛ وما شاكل ذلك من الافعال.
 وثانيها ان تكون الهاء في الايدي للكفار المكذبين، والهاء التي في الافواه للرسل عليهم السلام؛ فكانهم لما سمعوا وعظ الرسل ودعاءهم وانذارهم اشاروا بايديهم الي افواه الرسل، مانعين لهم عن الكلام كما يفعل المسكت منا لصاحبه، الراد لقوله.
 وثالثها ان تكون الهاء في الايدي والتي في الافواه معا للرسل؛ والمعني انهم كانوا ياخذون ايدي الرسل فيضعونها علي افواههم ليسكتوهم، ويقطعوا كلامهم.



 ورابعها ان تكون الهاءان جميعا يرجعان الي الكفار (¬) لا الي الرسل؛ فيكون المعني انهم اذا سمعوا وعظهم وانذارهم وضعوا ايدي انفسهم علي افواههم؛ مشيرين لهم بذلك الي الكف عن الكلام والامساك عنه؛ كما يفعل من يريد منا ان يسكت غيره، ومنعه من الكلام، من وضع اصبعه علي في نفسه.
 وخامسها ان يكون المعني: فردوا القول بايدي انفسهم الي افواه الرسل، اي انهم كذبوهم، ولم يصغوا الي اقوالهم، فالهاء الاولي للقوم، والثانية للرسل؛ والايدي انما ذكرت مثلا وتاكيدا؛ كما يقول القاءل: اهلك فلان نفسه بيده، اي وقع الهلاك به من جهته، لا من جهة غيره.
 وسادسها ان المراد بالايدي النعم وفي محمولة علي الباء، والهاء الثانية للقوم المكذبين والتي قبلها للرسل، والتقدير: فردوا بافواههم نعم الرسل؛ اي ردوا وعظهم وانذارهم وتنبيههم علي مصالحهم الذي لو قبلوه لكان نعما عليهم.
 ويجوز ايضا ان تكون الهاء التي في الايدي للقوم الكفار، لانها نعم من الله تعالي عليهم، فيجوز اضافتها اليهم وحمل لفظة في علي معني الباء جاءز لقيام بعض الصفات مقام بعض؛ يقولون: رضيت عنك، ورضيت عليك وحكي في لغة طيء: ادخلك الله بالجنة، يريدون في الجنة، فيعبرون بالباء عن معني «في»؛ كذلك ايضا يصح ان يعبروا بقي عن الباء؛ قال الشاعر:
 وارغب فيها عن لقيط ورهطه ... ولكنني عن سنبس لست ارغب
 اراد: وارغب بها فحمل «في» علي الباء.



 وسابعها وهو جواب اختاره ابو مسلم بن بحر، وزعم انه اولي من غيره قال المضمرون في قوله: ايديهم الرسل، وكذلك المضمرون في افواههم، والمراد باليد هاهنا ما نطق به الرسل من الحجج والبينات التي ذكر الله تعالي انهم جاءوا بها قومهم؛ واليد في كلام العرب قد تقع علي النعمة وعلي السلطان ايضا، وعلي الملك، وعلي العهد والعقد؛ ولكل ذلك شاهد من كلامهم؛ والذي اتي به الانبياء قومهم هو الحجة والسلطان، وهو النعمة، وهو العهد، وكل ذلك يقع عليه اسم اليد. ولما كان ما يعظ به الانبياء قومهم وينذرونهم به انما يخرج من افواههم، فردوه وكذبوه قيل: انهم ردوا ايديهم في افواههم، اي انهم ردوا القول من حيث جاء قال: ولا يجوز ان يكون الضمير في ذلك للمرسل اليهم كما تاوله بعض المفسرين، وذكر ان معناه انهم عضوا عليهم اناملهم غيظا؛ لان رافع يده الي فيه، والعاض عليها لا يسمي رادا ليده الي فيه، الا اذا كانت يده في فيه فيخرجها ثم يردها.
 قال سيدنا الشريف ادام الله علوه: وليس ما استنكره ابو مسلم من رد الايدي الي الافواه بمستنكر ولا بعيد، لانه قد يقال: رد يده الي فيه، والي وجهه، وعاد فلان يقول كذا، ورجع يفعل كذا؛ وان لم يتقدم ذلك الفعل منه. ولو لم يسغ هذا القول تحقيقا؛ لساغ تجوزا واتساعا؛ وليس يجب ان تءخذ العرب بالتحقيق في كلامها؛ فان تجوزها/ واستعاراتها اكثر، علي انه يمكن ان يكون المراد بذلك انهم فعلوا ذلك الفعل شيءا بعد شء، وتكرر منهم، فلهذا جاز ان يقول: ردوا ايديهم في افواههم، لانه قد تقدم منهم مثل هذا الفعل، فلما تكرر جازت العبارة عنه بالرد، وهذا يبطل استضعافه للجواب اذا صرنا الي مراده.



  CHECK تاويل خبر: خبر النبي عليه السلام حين سمع رجلا ينشد شعرا لسويد بن عامر وتاويل ما ورد فيه الغريب

 تاويل خبر [: خبر النبي عليه السلام حين سمع رجلا ينشد شعرا لسويد بن عامر وتاويل ما ورد فيه الغريب]
 روي ان مسلما الخزاعي ثم المصطلقي قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه واله وقد انشده منشد قول سويد بن عامر المصطلقي (¬):
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... ان المنايا بكفي كل انسان (¬)
 واسلك طريقك تمشي غير مختشع (¬) ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 فكل ذي صاحب يوما يفارقه (¬) ... وكل زاد وان ابقيته فان
 والخير والشر مقرونان في قرن (¬) ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «لو ادركته لاسلم»، فبكي مسلم، فقال له ابنه:
 يا ابه، ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية! فقال: يا بني، لا تفعل فما رايت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد.
 قوله: «ما يمني لك الماني» معناه ما يقدر لك القادر؛ قال الفراء: يقال: مني الله عليه الموت؛ اي قدر الله عليه الموت. وقال يعقوب: مناك الله بما يسرك، اي قدر الله لك ما يسرك، وانشد :



 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني ... الي جدث يوزي له بالاهاضب (¬)
 وقال ابن الاعرابي: ساقه المني، اي ساقه القدر؛ وانشد ابن الاعرابي:
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال (¬)
 معناه قدرت لك.
 وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: من نطفة اذا تمني؛ [النجم: ]، معناه اذا تخلق وتقدر.
 وقال بعض اهل اللغة: انما سمي «مني» لما يمني فيه من ثواب الله تعالي؛ اي يقدر فيه؛ وقيل ايضا بما يمني فيه من الدم (¬)؛ وقيل: انما سمي بذلك لان ابراهيم عليه السلام لما انتهي اليه قال له الملك: تمن، قال: اتمني الجنة، فسمي مني لذلك. ومني يذكر ويءنث، والتذكير اجود، قال الشاعر في التذكير:
 / سقي مني ثم رواه وساكنه ... ومن ثوي فيه واهي الودق منبعق (¬)
 وقال اخر في التانيث:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها ... اسر من يومنا بالعرج او ملل (¬) 
 فاما قوله:
 * والخير والشر مقرونان في قرن*
 فالقرن الحبل؛ واراد انهما مجموعان لا يفترقان؛ من حيث لا يكاد يصيب الانسان في الدنيا خير صرف لا شر فيه؛ فلهذا قال انهما مقرونان. ويجوز ايضا ان يريد ان لسرعة تقلب الدنيا وابدالها الخير بالشر كان الخير والشر مقرونان مجموعان معا، لتقارب ما بينهما.
 فاما الجديدان، فهما الليل والنهار، وهما ايضا الاجدان، والملوان، والفتيان، والردفان، والعصران؛ قال الشاعر:
 ان الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس (¬)
 وقال اخر:
 وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم (¬)
 وقال ابو عبيدة: ويقال الليل والنهار ابنا سبات، وانشد ابن الاعرابي:
 وكنا وهم كابني سبات تفرقا ... سوي ثم كانا منجدا وتهاميا (¬)
 ويقال للغداة والعشي: القرتان (¬)، والبردان، والصرعان (¬).

 ***

  AUTO [ابيات لرفيع الوالبي

 : ]
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قال: املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب النحوي قال: انشدنا ابن الاعرابي لرفيع الوالبي:
 كذبتك ما وعدتك امس صلاح ... وعسي يكون لما وعدت نجاح (¬) 
 برء من السقم الطويل ضمانه ... لا يستوي سقم بكم وصحاح 
 اصلاح انك قد رميت نوافذا ... وجواءفا ليست لهن جراح (¬)
 ولقد رايتك بالقوادم لمحة ... وعلي من سدف العشي رياح (¬)
  معني رياح هاهنا، اي علي وقت من العشي، ومثله رواح؛ وقوم يروونه بالكسر وليس بشء
 / ما كان ابصرني بغرات الصبا ... فاليوم قد شفعت لي الاشباح (¬)
 ومشي بجنب الشخص شخص مثله ... والارض ناءية الشخوص براح (¬)
 حلق الحوادث لمتي فتركن لي ... راسا يصل كانه جماح
 وذكا باصداغي وقرن ذءابتي ... قبس المشيب كانه مصباح

 قال: كانه جماح من املاسه، وجماح: سهم او قصبة يجعل عليه طين، ثم يرمي به الطير.
 وبهذا الاسناد لبعضهم:
 اري الناس للصعلوك حربا ولا اري ... لذي نشب الا خليلا مصافيا
 اري المال يغشي ذا الوصوم فلا تري ... ويدعي من الاشراف من كان غانيا (¬)

 الصعلوك: الفقير، وهو ايضا القرضوب، والسبروت. والوصوم: العيوب.

  AUTO [اخبار عقيل بن علفة وايراد طاءفة من شعره

 : ]
 وبهذا الاسناد لعقيل بن علفة:
 اني ليحمدني الخليل اذا اجتدي ... مالي ويكرهني ذوو الاضغان
 وابيت تخلجني الهموم كانني ... دلو السقاة تمد بالاشطان (¬) 
 واعيش بالبلل القليل وقد اري ... ان الرموس مصارع الفتيان (¬)
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال: حدثني علي بن منصور قال: اخبرني محمد بن موسي عن دعبل بن علي قال قال عقيل بن علفة:  وذكر الابيات الثلاثة، وزاد فيها:
 ولقد علمت لءن هلكت ليذكرن ... قومي اذا علن النجي مكاني (¬)

 *** قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله تاييده: وكان عقيل بن علفة مع قوة شعره جيد الكلام حكيم الالفاظ. وروي المداءني قال: قال عبد الملك بن مروان لعقيل بن علفة المري:
 ما احسن (¬) اموالكم؟ فقال: ما ناله احدنا عن اصحابه تفضلا، قال: ثم ايها؟ قال:
 مواريثنا، قال: فايها اشرف؟ قال: ما استفدناه بوقعة خولت نعما، وافادت عزا، قال:
 فما مبلغ عزكم؟ قال: ما لم يطمع فينا، ولم/ نءمن، قال: فما مبلغ جودكم؟ قال: ما عقدنا به مننا، وابقينا به ذكرا، قال: فما مبلغ حفاظكم؟ قال: يدفع كل رجل منا عن المستجير به كدفاعه عن نفسه؛ قال عبد الملك: هكذا فليصف الرجل قومه.
 وروي انه قيل لعقيل بن علفة: قد عنست (¬) بناتك، افما تخشي عليهن الفساد؟ قال:
 كلا، اني خلفت عندهن الحافظين، قيل: وما هما؟ قال: الجوع والعري، اجيعهن فلا ياشرن، واعريهن (¬) فلا يظهرن.
 وقال له عبد الله يوما: ما لك تهجو قومك؟ قال: لانهم اشباه الغنم، اذا صيح بها رفعت، واذا سكت عنها رتعت، قال: انما تقول البيت والبيتين، قال: حسبي من القلادة ما احاط بالعنق.



 فاما معني «علفة» اسم ابيه، فان ابن الاعرابي قال: العلفة مثل الباقلاء الرطبة تكون تحت الزهرة من البقل وغيره. وقال ابو سعيد السكري: العلفة ضرب من اوعية بزر بعض النبات مثل قشرة الباقلاء. واللوبيا؛ وهو الغلاف الذي يجمع عدة حب.
 وقيل: ان عقيلا كان يكني بابي الوليد، وكان رجلا غيورا موصوفا بشدة الغيرة، وروي ابو عمرو بن العلاء انه حمل يوما ابنة له وانشا يقول:
 اني وان سيق الي المهر ... الف وعبدان وذود عشر (¬)
 احب اصهاري الي القبر
 وذكر الاصمعي ان عقيلا كان لغيرته اذا راي الرجل يتحدث الي النساء اخذه، ودهن ارفاغه (¬) ومغابنه بزبد وربطه وطرحه في قرية النمل، فلا يعود الي محادثتهن.
 وروي الاصمعي قال: كان (¬) عقيل بن علفة في بعض سفره، ومعه ابنه العملس وابنته الجرباء، فانشا يقول:
 قضت وطرا من دير سعد وربما ... علي عجل ناطحنه بالجماجم (¬)
 ثم اقبل علي ابنه فقال: اجزيا عملس، فقال:
 واصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم (¬) 
 ثم اقبل علي ابنته، فقال: اجيزي يا جرباء، فقالت:
 كان الكري سقاهم صرخدية ... عقارا تمشت في المطا والقواءم (¬)
 قال: / فاقبل علي ابنته يضربها ويقول: والله ما وصفتها بهذه الصفة حتي شربتها، فوثب عليه اخوتها فقاتلوه
 دونها، ثم رماه احدهم بسهم فانتظم فخذيه، فقال عقيل:
 ان بني زملوني بالدم (¬) ... من يلق ابطال الرجال يكلم (¬)
 ومن يكن ذا اود يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 الشنشنة: الطبيعة والسجية. وقيل الشبه، وهذا مثل اجتلبه عقيل (¬)، وقد قيل قبله؛ ولعقيل:
 وللدهر اثواب فكن في لباسه ... كلبسته يوما اجد واخلقا (¬)
 وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا



  CHECK تاويل اية: والي الله ترجع الامور

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثامن والعشرون: ]
 تاويل اية [: والي الله ترجع الامور]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: والي الله ترجع الامور؛ [البقرة: ] فقال: كيف يصح القول بانها رجعت عليه وهي لم تخرج عن يده؟ .
 الجواب، قلنا قد ذكر في ذلك وجوه:
 اولها ان الناس في دار المحنة والتكليف قد يغتر بعضهم ببعض، ويعتقدون فيهم انهم يملكون جر المنافع اليهم
 وصرف المضار عنهم، وقد تدخل عليهم الشبه لتقصيرهم في النظر، وعدولهم عن وجهه وطريقه، فيعبد قوم الاصنام وغيرها من المعبودات الجامدة الهامدة التي لا تسمع ولا تبصر، ويعبد اخرون البشر، ويجعلونهم شركاء لله تعالي في استحقاق العبادة؛ ويضيف كل هءلاء افعال الله عز وجل فيهم الي غيره، فاذا جاءت الاخرة، وانكشف الغطاء واضطروا الي المعارف زال ما كانوا عليه في الدنيا من الضلال واعتقاد الباطل، وايقن الكل انه لا خالق ولا رازق ولا ضار ولا نافع غير الله تعالي فردوا اليه امورهم، وانقطعت امالهم من غيره، وعلموا ان الذي كانوا عليه من عبادة غيره، وتاميله للضر والنفع غرور وزور، فقال الله تعالي: والي الله ترجع الامور لهذا المعني.
 والوجه الثاني ان يكون معني الاية في الامور ان الامور كلها لله تعالي، وفي يده وقبضته من غير خروج ورجوع حقيقي؛ وقد تقول العرب: قد رجع علي من فلان مكروه، بمعني صار الي منه؛ ولم يكن سبق الي قبل هذا الوقت، وكذلك يقولون: قد/ عاد علي من زيد كذا وكذا وان وقع منه علي سبيل الابتداء قال الشاعر:
 وان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب



  CHECK تاويل اية اخري: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ...

 اي صارت لها ذنوب لم تكن من قبل؛ بل كان قبلها احسان فحمل الاية علي هذا المعني شاءع جاءز تشهد له اللغة.
 والوجه الثالث انا قد علمنا ان الله تعالي قد ملك العباد في دار التكليف امورا تنقطع بانقطاع التكليف، وافضاء الامر الي الدار الاخرة، مثل ما ملكه الموالي من العبيد، وما ملكه الحكام من الحكم وعير ذلك؛ فيجوز ان يريد تعالي برجوع الامر اليه انتهاء ما ذكرناه من الامور التي يملكها غيره بتمليكه الي ان يكون هو وحده مالكها ومدبرها.
 ويمكن في الاية وجه اخر؛ وهو ان يكون المراد بها ان الامر ينتهي الي الا يكون موجود قادر غيره، ويفضي الامر في الانتهاء الي ما كان عليه في الابتداء، لان قبل انشاء الخلق هكذا كانت الصورة، وبعد افناءهم هكذا تصير وتكون الكناية برجوع الامر اليه عن هذا المعني، وهو رجوع حقيقي، لانه عاد الي ما كان عليه متقدما.
 ويحتمل ايضا ان المراد بذلك ان الي قدرته تعود المقدورات، لان ما افناه من مقدوراته الباقية كالجواهر والاعراض ترجع الي قدرته، ويصح منه تعالي ايجاده لعوده الي ما كان عليه، وان كان ذلك لا يصح في مقدورات البشر، وان كانت باقية لما دل عليه الدليل، من اختصاص مقدور القدر باستحالة العود اليها، من حيث لم يجز فيها التقديم والتاخير، وهذا ايضا حكم، هو تعالي المتفرد به دون غيره من ساءر القادرين، والله اعلم بما اراد.

 تاويل اية اخري [: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها،
 [البقرة: ].
 فقال: اي معني لذكر البيوت وظهورها وابوابها؟ وهل المراد بذلك البيوت المسكونة 
 علي الحقيقة، او كني بهذه اللفظة عن غيرها؟ فان كان الاول فما الفاءدة في اتيانها من ابوابها دون ظهورها؟ وان كانت كناية فبينوا وجهها ومعناها.
 الجواب قيل له في الاية وجوه.
 اولها ما ذكر من ان الرجل من العرب كان اذا قصد حاجة فلم تقض له، ولم ينجح فيها رجع فدخل من مءخر البيت، ولم يدخل من بابه تطيرا، فدلهم الله تعالي علي ان هذا من فعلهم لا بر فيه، وامرهم من التقي بما ينفعهم ويقربهم اليه، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن التطير وقال: «/ لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر»؛ اي لا يعدي شء شيءا. وقال عليه السلام: «لا يورد ذو عاهة علي مصح»؛ ومعني هذا الكلام ان من لحقت ابله افة او مرض فلا ينبغي ان يوردها علي ابل لغيره صحاح، لانه متي لحق الصحاح مثل هذه العاهة اتفاقا، لا لاجل العدوي لم يءمن من صاحب الصحاح ان يقول انما لحق ابلي هذه الافة من تلك الابل، وهي اعدت ابلي، فنهي النبي صلي الله عليه واله عن هذا، ليزول الماثم بين الفريقين والظن القبيح.
 وثانيها ان العرب الا قريشا ومن ولدته قريش كانوا اذا احرموا في غير الاشهر الحرم لم يدخلوا بيوتهم من ابوابها، ودخلوها من ظهورها اذا كانوا من اهل الوبر، واذا كانوا من اهل المدر نقبوا في بيوتهم ما يدخلون ويخرجون منه، ولم يدخلوا ولم يخرجوا من ابواب البيوت؛ فنهاهم الله تعالي عن ذلك، واعلمهم انه لا معني له، وانه ليس من البر وان البر غيره.
 وثالثها وهو جواب ابي عبيدة معمر بن المثني ان المعني ليس البر بان تطلبوا الخير من غير اهله، وتلتمسوه من غير بابه، واتوا البيوت من ابوابها، معناه: واطلبوا الخير من وجهه، ومن عند اهله.
 ورابعها وهو جواب ابي علي الجباءي ان تكون الفاءدة في هذا الكلام ضرب المثل، 
 واراد: ليس البر ان ياتي الرجل الشء من خلاف جهته؛ لان اتيانه من خلاف جهته يخرج الفعل عن حد الصواب والبر الي الاثم والخطا، وبين البر والتقوي، وامر باتيان الامور من وجوهها، وان تفعل علي الوجوه التي لها وجبت وحسنت، وجعل تعالي ذكر البيوت وظهورها وابوابها مثلا؛ لان العادل في الامر عن وجهه كالعادل في البيت عن بابه.
 وخامسها ان تكون البيوت كناية عن النساء، ويكون المعني: واتوا النساء من حيث امركم الله، والعرب تسمي المراة بيتا؛ قال الشاعر:
 ما لي اذا انزعها صايت ... اكبر غيرني ام بيت (¬)
 اراد بالبيت: المراة.
 ومما يمكن ان يكون شاهدا للجواب الذي حكيناه عن ابي علي الجباءي، والجواب عن ابي عبيدة ايضا ما اخبرنا به ابو القاسم عبيد الله عثمان بن يحيي قال: اخبرنا/ ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قال: املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي قال: انشدنا ابن الاعرابي (¬):
 اني عجبت لام العمر اذ هزءت ... من شيب راسي وما بالشيب من عار (¬)
 ما شقوة المرء بالاقتار يقتره ... ولا سعادته يوما باكثار
 ان الشقي الذي في النار منزله ... والفوز فوز الذي ينجو من النار
 اعوذ بالله من امر يزبن لي ... شتم العشيرة او يدني من العار
 وخير دنيا ينسي امر اخرة ... وسوف يبدي لي الجبار اسراري (¬) 
 لا ادخل البيت احبو من مءخره ... ولا اكسر في ابن العم اظفاري
 فقوله:
 * لا ادخل البيت احبو من مءخره*
 يحتمل ان يريد به: انني لا اتي الامور من غير وجهها، علي احد الاجوبة في الاية، ويحتمل ايضا اني لا اطلب الخير الا من اهله علي جواب ابي عبيدة، ويحتمل وجها اخر (¬)؛ وهو ان يريد انني لا اقصد البيت للريبة والفساد، لان من شان من يسعي الي افساد الحرم، ويقصد البيوت للريبة ان يعدل عن ابوابها طلبا لاخفاء امره، فكانه نفي عن نفسه بهذا القول القبيح، وتنزه عنه؛ كما تنزه بقوله:
 * ولا اكسر في ابن العم اظفاري*
 عن مثله، واراد انه لا يندي (¬) ابن العم مني السوء، ولا يتالم بشء من جهتي، فاكون كانني قد جرحته باظفاري، وكسرتها في لحمه؛ وهذه كنايات بليغة مشهورة للعرب.

 ***

  AUTO [ابيات لهلال بن خثعم وشرح ما ورد فيها من الغريب

 : ]
 ويجري مجري هذه الابيات ويقاربها في المعني وحسن الكناية قول هلال بن خثعم:
 واني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمشنوء الي اغتيابها
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تنبح علي كلابها (¬)
 وما انا بالداري احاديث بيتها ... ولا عالم من اي حوك ثيابها
 وان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك عورات الامور اجتنابها (¬) 
 قال سيدنا ادام الله علوه: وقد جمعت هذه الابيات فقرا عجيبة، وكنايات بليغة، لانه نفي عن نفسه زيارة جارته عند غيبة بعلها، وخص حال الغيبة لانها ادني الي الريبة واخص بالتهمة فقال/: «ولم تنبح علي كلابها»، اراد: اني لا اطرقها ليلا مستخفيا متنكرا فتنكرني كلابها، وتنبحني، وهذه الكناية تجري مجري قول الشاعر المتقدم:
 * لا ادخل البيت احبو من مءخره*
 وقد روي: «ولم تانس الي كلابها» وهذا معني اخر، كانه اراد انه ليس يكثر الطروق لها والغشيان لمنزلها، فتانس به كلابها لان الانس لا يكون الا مع المواصلة والمواترة.
 وقوله:
 * وما انا بالداري احاديث بيتها*
 اراد به ايضا التاكيد في نفي زيارتها وطروقها عن نفسه؛ لانه اذا ادمن الزيارة عرف احاديث بيتها، فاذا لم يزرها وصارمها لم يعرف، ويحتمل ان يريد: انني لا اسال عن احوالها واحاديثها كما يفعل اهل الفضول؛ فنزه نفسه عن ذلك.
 وقوله:
 * ولا عالم من اي حوك ثيابها*
 كناية مليحة عن انه لا يجتمع معها، ولا يقرب منها؛ فيعرف صفة ثيابها.

 ***

  AUTO [ايراد مقطعات مختلفة لحارثة بن بدر الغداني

 : ]
 وبالاسناد المتقدم لحارثة بن بدر الغداني (¬).
 اذا الهم امسي وهو داء فامضه ... ولست بممضيه وانت تعادله
 ولا تنزلن امر الشديدة بامرء ... اذا هم امرا عوقته عواذله (¬) 
 فما كل ما حاولته الموت دونه، ... ولا دونه ارصاده وحباءله
 وما الفتك ما امرت فيه ولا الذي ... تحدث من لاقيت انك فاعله (¬)
 وما الفتك الا لامرء ذي حفيظة ... اذا صال لم ترعد اليه خصاءله (¬)
 ولا تجعلن سرا الي غير اهله ... فتقعد ان افشي عليك تجادله
 ولا تسال المال البخيل تري له ... غني بعد ضر اورثته اواءله (¬)
 اري المال افياء الظلال فتارة ... يءوب، واخري يختل المال خاتله
 معني «امرت» شاورت. والخصاءل: كل لحم مجتمع.
 وقد روينا في هذه الابيات زيادة علي القدر الذي ذكرناه:
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني الحسن بن علي قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثني الفضل بن محمد عن ابي المنهال المهلبي قال: من الابيات الساءرة قول حارثة ابن بدر الغداني:
 لعمرك ما ابقي لي الدهر من اخ ... حفي ولا ذي خلة لي اواصله (¬)
 / ولا من خليل ليس فيه غواءل ... فشر الاخلاء الكثير غواءله
 وقل لفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ، اكثر الروع باطله (¬)
 معني «افرخ» اي اسكن، يقال: افرخ روعه اذا سكن.
 وما كل ما حاولته، الموت دونه ... ...



 وذكر البيتين اللذين بعده، وزاد:
 وكن انت ترعي سر نفسك واعلمن ... بان اقل الناس للناس حامله (¬)
 اذا ما قتلت الشء علما فبح به (¬) ... ولا تقل الشء الذي انت جاهله
 ومما يستحسن لحارثة بن بدر قوله:
 لنا نبعة كانت تقينا فروعها ... وقد بلغت الا قليلا عروقها (¬)
 وانا لتستحلي المنايا نفوسنا ... ونترك اخري مرة لا تذوقها (¬)
 وشيب راسي قبل حين مشيبه ... رعود المنايا بيننا وبروقها
 قوله:
 * لنا نبعة كانت تقينا فروعها*
 مثل ضربه، وانما اراد عشيرته واهل بيته.
 وقد روي هذه الابيات علي بن سليمان الاخفش عن ابي العباس ثعلب، وزاد فيها:
 رايت المنايا باديات وعودا ... الي دارنا سهلا الينا طريقها
 وقد قسمت نفسي فريقين منهما: ... فريق مع الموتي، وعندي فريقها
 وبينا نرجي النفس ما هو نازح ... من الامر لاقت دونها ما يعوقها
 وروي ابو العيناء قال: انشد الشعبي عبد الله بن جعفر الابيات الثلاثة الاول، 
 فقال عبد الله: لمن هذا يا شعبي؟ فقال: لحارثة بن بدر، فقال: نحن احق بهذا، ثم امر للشعبي باربعماءة دينار.

  AUTO [طرف من اخبار حارثة بن بدر وبعض نوادره

 : ]
 ومن مستحسن قول حارثة:
 ولقد وليت امارة فرجعتها ... في المال سالمة ولم اتمول (¬)
 ولقد منعت النصح من متقبل ... ولقد رفدت النصح من لم يقبل
 / فباي لمسة لامس لم التمس ... وباي حيلة حاءل لم احتل (¬)
 يا طالب الحاجات يرجو نجحها ... ليس النجاح مع الاخف الاعجل
 فاصدق اذا حدثت تكتب صادقا ... واذا حلفت مماريا فتحلل (¬)
  معني «تكتب صادقا»، اي تكون عند الله صادقا. وقوله: «فتحلل» اي استثن
 واذا رايت الباهشين الي العلي ... غبرا اكفهم بريث فاعجل
  معني الباهشين: المادين ايديهم الي الشء المهتشين (¬) له
 واحذر مكان السوء لا تحلل به (¬) ... واذا نبا بك منزل فتحول
 واذا ابن عمك لج بعض لجاجة ... فانظر به عدة ولا تستعجل
 واذا افتقرت فلا تكن متخشعا ... ترجو الفواضل عند غير المفضل
 واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تكون خصاصة فتجمل
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن ابي الازهر قال حدثنا محمد بن يزيد 
 النحوي قال: كان (¬) حارثة بن بدر الغداني رجل تميم في وقته، وكان قد غلب علي زياد، وكان الشراب قد غلب عليه، فقيل لزياد: ان هذا قد غلب عليك، وهو مستهتر (¬) بالشراب؛ فقال زياد: كيف باطراح رجل هو يسايرني مذ دخلت العراق، لم يصكك ركابي ركاباه (¬)، ولا تقدمني فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه، ولا اخذ علي الشمس في شتاء قط، ولا الروح (¬) في صيف قط، ولا سالته عن علم الا ظننته لا يحسن غيره! فلما مات
 زياد جفاه ابنه عبيد الله، فقال له حارثة: ايها الامير، ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند ابي المغيرة (¬)! فقال له عبيد الله: ان ابا المغيرة قد كان برع بروعا لا يلحقه معه عيب، وانا حدث، وانما انسب الي من يغلب علي، وانت رجل تديم الشراب، فمتي قربتك وظهرت منك راءحة الشراب لم امن ان يظن بي، فدع الشراب، وكن اول داخل علي، واخر خارج، فقال له حارثة: انا لا ادعه لمن يملك ضري ونفعي، افدعه للحال عندك! قال: فاختر من عملي ما شءت. قال: توليني/ رامهرمز (¬)، فانها ارض عذاة (¬)، وسرق (¬)؛ فان بها شرابا وصف لي. فولاه اياها، فلما شيعه الناس قال انس بن ابي انيس (¬)  وقيل: ابن ابي اياس الديلي:
 احار بن بدر قد وليت امارة ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق (¬)
 ولا تحقرن يا حار شيءا وجدته ... فحظك من ملك العراقين سرق 
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به العي الهيوبة ينطق (¬)
 فان جميع الناس؛ اما مكذب ... يقول بما يهوي، واما مصدق (¬)
 يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... فان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 وهذه الابيات تروي لابي الاسود الدءلي، وانه كتب بها الي حارثة لما ردت اليه سرق، ويزاد فيها:
 وكن حازما في اليوم ان الذي به ... يجء غد يوم علي الناس مطبق (¬)
 ولا تعجزن فالعجز اوطا مركب ... وما كل من يدعو الي الخير يرزق
 اذا ما دعاك القوم عدوك اكلا ... وكل حار اوجع؛ لست ممن يحمق
 ويقال ان حارثة بن بدر اجاب عن هذه الابيات بقوله:
 جزاك اله الناس خير جزاءه ... فقد قلت معروفا واوصيت كافيا
 اشرت بامر لو اشرت بغيره ... لالفيتني فيه لرايك عاصيا (¬)
 ويقال ان حارثة بن بدر والاحنف بن قيس دخلا علي ابن زياد، فقال لحارثة: اي الشراب اطيب؟ وكان يتهم (¬)، فقال: برة طاسارية، واقطة غنوية، وسمنة عنبرية، وسكرة سوسية، ونطفة مسرقانية (¬). فقال للاحنف: يا ابا بحر، ما اطيب الشراب؟ قال:



 الخمر، قال: وما يدريك ولست من اهلها؟ قال: رايت فيها خصلتين عرفت انها اطيب الشراب بهما، قال: وما هما؟ قال: رايت من احلت له لا يتعداها الي غيرها، ومن حرمت عليه يتناولها، فعرفت انها اطيب الشراب.
 ولحارثة بن بدر يخاطب عبيد الله بن زياد لما تغير عليه بعد اختصاصه كان بابيه (¬):
 / اهان واقصي ثم تنتصحونني ... واي امرء يعطي نصيحته قسرا!
 رايت الاكف المصلتين عليكم ... ملاء، وكفي من عطاياكم صفرا
 واني مع الساعي اليكم بسيفه ... اذا احدث الايام في عظمكم كسرا
 متي تسالوني ما علي وتمنعوا ال ... لذي لي لا اسطع علي ذلكم صبرا
 وقال يعاتبه:
 وكم من امير قد تجبر بعد ما ... مريت له الدنيا بسيفي فدرت
 اذا زبنته عن فواق اتت به ... دعاني ولا ادعي اذا ما اقرت
 اذا ما هي احلولت محا حق مقسمي ... ويقسم لي منها اذا ما امرت
 زبنته: اي دفعته عن ان يحلبها. والفواق: اجتماع اللبن في الضرع بين الحلبتين.
 ومعني اقرت: تركته يحلبها.
 ويشبه ابيات حارثة هذه قول عبد الله بن الزبير الاسدي يعاتب معاوية ومروان واهل بيته؛ من جملة قصيدة، وهي ابيات قوية جدا:
 عطاءكم للضاربين رقابكم ... وندعي اذا ما كان حز الكراكر (¬)
 انحن اخوكم في المضيق وسهمنا ... اذا ما قسمتم في الحظاء الاصاغر
  الحظاء: سهام صغار 
 وثديكم الادني اذا ما سالتم ... ونلقي بثدي حين نسال باسر (¬)
 وان كان فينا الذنب في الناس مثله ... اخذنا به من قبل ناه وامر (¬)
  معني «من قبل ناه وامر»، اي من قبل ان ننهي عنه او نءمر به، اي باجتنابه
 وان جاءكم منا غريب بارضكم ... لويتم له يوما جنوب المناخر
 فهل يفعل الاعداء الا كفعلكم ... هوان السراة وابتغاء العواثر (¬)
 وغير نفسي عنكم ما فعلتم ... وذكر هوان منكم متظاهر
 جفاءكم من عالج الحرب عنكم ... واعداءكم من بين جاب وعاشر (¬)
 فلا تسالوني عن هواي وودكم ... وقل في فءاد قد توجه نافر (¬)
 ولحارثة يرثي زيادا:
 لهفي عليك للهفة من خاءف ... يبغي جوارك حين ليس مجير
 اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور
 عمت فواضله فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم ماجور
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: واظن ابا تمام الطاءي نظر الي قول حارثة ابن بدر «ردت صناءعه اليه حياته» في قوله:
 الم تمت يا شقيق النفس مذ زمن؟ ... فقال لي: لم يمت من لم يمت كرمه (¬)
 واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال: اخبرنا ابن دريد قال: اخبرنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: مر حارثة بن بدر الغداني، ومعه كعب مولاه، فجعل لا يمر 
 بمجلس من مجالس تميم الا قالوا: مرحبا بسيدنا. فقال كعب: ما سمعت كلاما قط هو اقر لعيني، والذ في سمعي مما سمعته اليوم! فقال حارثة: ولكني ما سمعت كلاما قط هو اكره الي منه، ثم قال:
 ذهب الرجال فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد (¬)
 وهذا البيت يقال انه لحارثة، لا انه تمثل به.
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني عبد الله بن جعفر قال حدثنا محمد بن يزيد قال قال الكناني: مر حارثة بن بدر بالاحنف بن قيس فقال: لولا انك مستعجل لشاورتك، قال له: اجل، كانوا يكرهون ان يشاور الجاءع حتي يشبع، والظمان حتي ينقع، والمضل (¬) حتي يجد، والغضبان حتي يرضي، والمحزون حتي يفيق.



  CHECK تاويل اية: اولءك لهم نصيب مما كسبوا ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس التاسع والعشرون: ]
 تاويل اية [: اولءك لهم نصيب مما كسبوا ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: اولءك لهم نصيب مما كسبوا/ والله سريع الحساب؛ [البقرة: ].
 فقال: اي تمدح في سرعة الحساب، وليس بظاهر وجه المدحة فيه؟ .
 الجواب، قلنا في ذلك وجوه:
 اولها ان يكون المعني انه سريع المجازاة (¬) للعباد علي اعمالهم، وان وقت الجزاء قريب وان تاخر، ويجري مجري قوله تعالي: وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب؛ [النحل: ].
 وانما جاز ان يعبر عن المجازاة او الجزاء بالحساب؛ لان ما يجازي به العبد هو كفء لفعله ولمقداره، فهو حساب له اذا كان مماثلا مكافءا.
 ومما يشهد بان في الحساب معني الكفاية والمكافاة قوله تعالي: جزاء من ربك عطاء حسابا؛ [النبا: ]، اي عطاء كافيا، ويقال: احسبني الطعام يحسبني احسابا اذا كفاني، قال الشاعر:
 واذ لا تري في الناس حسنا يفوتها ... وفي الناس حسن لو تاملت محسب (¬)
 معناه كاف.



 وثانيها ان يكون المراد انه عز وجل يحاسب الخلق جميعا في اوقات يسيرة، ويقال:
 ان مقدار ذلك مقدار حلب شاة؛ لانه تعالي لا يشغله محاسبة بعضهم عن محاسبة غيره (¬)؛ بل يكلمهم جميعا ويحاسبهم كلهم علي اعمالهم في وقت واحد؛ وهذا احد ما يدل علي انه تعالي ليس بجسم، وانه لا يحتاج في فعل الكلام الي الة؛ لانه لو كان بهذه الصفات تعالي عنها لما جاز ان يخاطب اثنين في وقت واحد بمخاطبتين مختلفتين؛ ولكان خطاب بعض الناس يشغله عن خطاب غيره، ولكانت مدة محاسبته للخلق علي اعمالهم طويلة غير قصيرة؛ كما ان جميع ذلك واجب في المحدثين الذين يفتقرون في الكلام الي الالات.
 وثالثها ما ذكره بعضهم من ان المراد بالاية انه سريع العلم بكل محسوب، وانه لما كانت عادة بني الدنيا ان يستعملوا الحساب والاحصاء في اكثر امورهم؛ اعلمهم الله تعالي انه يعلم ما يحسبون بغير حساب؛ وانما سمي العلم حسابا لان الحساب انما يراد به العلم؛ وهذا جواب ضعيف؛ لان العلم بالحساب او المحسوب لا يسمي حسابا، ولو سمي بذلك لما جاز ايضا ان يقال انه سريع العلم بكذا؛ لان علمه بالاشياء مما لا يتجدد فيوصف بالسرعة.
 ورابعها ان الله تعالي سريع القبول لدعاء عباده والاجابة لهم؛ وذلك انه يسال في وقت واحد سءالات مختلفة/ من امور الدنيا والاخرة، فيجزي كل عبد بمقدار استحقاقه ومصلحته، فيوصل اليه عند دعاءه ومسالته ما يستوجبه بحد ومقدار؛ فلو كان الامر علي ما يتعارفه الناس لطال العدد واتصل الحساب، فاعلمنا تعالي انه سريع الحساب، اي سريع القبول للدعاء بغير احساس وبحث عن المقدار الذي يستحقه الداعي؛ كما يبحث المخلوقون للحساب والاحصاء؛ وهذا الجواب مبني ايضا علي دعوي ان قبول الدعاء لا يسمي حسابا في لغة ولا عرف ولا شرع. وقد كان يجب علي من اجاب بهذا الجواب ان يستشهد علي ذلك بما يكون حجة فيه، والا فلا طاءل فيما ذكره.



 ويمكن في الاية وجه اخر، وهو ان يكون المراد بالحساب محاسبة الخلق علي اعمالهم يوم القيامة وموافقتهم عليها، وتكون الفاءدة في الاخبار بسرعته الاخبار عن قرب الساعة؛ كما قال تعالي: سريع العقاب.
 وليس لاحد ان يقول: فهذا هو الجواب الاول الذي حكيتموه؛ وذلك ان بينهما فرقا؛ لان الاول مبني علي ان الحساب
 في الاية هو الجزاء والمكافاة علي الاعمال، وفي هذا الجواب لم يخرج الحساب عن بابه وعن معني المحاسبة، والمقابلة بالاعمال وترجيحها، وذلك غير الجزاء الذي يفضي الحساب اليه.
 وقد طعن بعضهم في الجواب الثاني معترضا علي ابي علي الجباءي في اعتماده اياه [بان قال] (¬): مخرج الكلام في الاية علي وجه الوعيد، وليس في خفة الحساب وسرعة زمانه ما يقتضي زجرا، ولا هو مما يتوعد بمثله؛ فيجب ان يكون المراد الاخبار عن قرب امر الاخرة والمجازاة علي الاعمال.
 وهذا الجواب ليس ابو علي هو المبتدء به، بل قد حكي عن الحسن البصري، واعتمده ايضا قطرب بن المستنير النحوي: وذكره المفضل بن سلمة، وليس الطعن الذي حكيناه عن هذا الطاعن بمبطل له، لانه اعتمد علي ان مخرج الاية مخرج الوعيد، وليس كذلك، لانه تعالي قال: فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق. ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب؛ [البقرة:   ]، فالاشبه بالظاهر ان يكون الكلام وعدا بالثواب، وراجعا الي الذين يقولون: ربنا اتنا/ في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، او يكون راجعا الي الجميع، فيكون المعني:
 ان للجميع نصيبا مما كسبوا؛ فلا يكون وعيدا خالصا؛ بل اما ان يكون وعدا خالصا او وعدا ووعيدا، علي انه لو كان وعيدا خالصا علي ما ذكر الطاعن لكان لقوله تعالي: والله



  CHECK تاويل اية اخري: والله يرزق من يشاء بغير حساب

 سريع الحساب، علي تاويل من اراد قصر الزمان، وسرعة الموافقة وجه وتعلق بالوعد والوعيد؛ لان الكلام علي كل حال متضمن لوقوع المحاسبة علي اعمال العباد، والاحاطة بخيرها وشرها؛ وان وصف الحساب مع ذلك بالسرعة؛ وفي هذا ترغيب وترهيب لا محالة، لان من علم انه يحاسب باعماله، ويواقف (¬) علي جميلها وقبيحها انزجر عن القبيح ورغب في فعل الواجب.
 فبهذا ينصر الجواب، وان كنا لا ندفع ان في حمل الحساب علي قرب المجازاة، او قرب المحاسبة علي الاعمال ترغيبا في الطاعات وزجرا عن المقبحات؛ فالتاويل الاول اشبه بالظاهر ونسق الاية، الا ان التاويل الاخر غير مدفوع ايضا ولا مرذول (¬).

 تاويل اية اخري [: والله يرزق من يشاء بغير حساب]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: والله يرزق من يشاء بغير حساب؛ [البقرة: ].
 فقال: اي تمدح في الاعطاء بغير حساب، وقد يكون المعطي بحساب اجزل عطية من المعطي بغير حساب؟ .
 الجواب، قلنا في هذه الاية وجوه:
 اولها ان تكون الفاءدة انه تعالي يرزق من يشاء بغير تقدير من المرزوق ولا احتساب منه، فالحساب هاهنا راجع الي المرزوق لا اليه تعالي؛ كما يقول القاءل: ما كان كذا وكذا في حسابي، اي لم اءمله، ولم اقدر انه يكون؛ وهذا وصف للرزق باحسن الاوصاف؛ لان الرزق اذا لم يكن محتسبا كان اهنا له واحلي؛ وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الاية انه قال: عني بها اموال بني قريظة والنضير، وانها تصير اليكم بغير حساب ولا قتال، علي اسهل الامور واقربها وايسرها.



 وثانيها ان الله تعالي يرزق من يشاء رزقا غير مضيق ولا مقتر؛ بل يزيد في السعة والكثرة علي كل عطاء المخلوقين (¬)، فيكون نفي الحساب فيه نفيا (¬) للتضييق، ومبالغة في وصفه بالسعة، والعرب تسمي العطاء القليل/ محسوبا، قال قيس بن الخطيم:
 اني سربت وكنت غير سروب! ... وتقرب الاحلام غير قريب (¬)
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب (¬)
 وثالثها ان يكون المعني انه يرزق من يشاء، اي من غير طلب للمكافاة او اراغة لفاءدة تعود اليه، او منفعة ترجع عليه، لان من شان اهل الدنيا ان يعطوا ليكافءوا ولينتفعوا، ولهذا يقال فيمن يقصد بالعطية الي هذه الامور: فلان يحاسب الناس فيما يعطيهم، ويناقشهم فيما يوصله اليهم، وما اشبه ذلك، فلما انتفت هذه الامور من عطاياه سبحانه جاز ان يقول انه يرزق بغير حساب.
 ورابعها ما اجاب به قطرب، قال: معني الاية يعطي العدد الكثير لا مما (¬) يضبطه الحساب، او ياتي (¬) عليه العدد، لان مقدوره تعالي لا يتناهي، وما في خزاءنه لا ينحصر، ولا يصح عليه النفاد؛ وليس كالمعطي منا الالف من الالفين، والعشرة من الماءة؛ لان مقدار ما يتبع له ويتمكن منه محدود متناه، ولا تناهي ولا انقطاع لما يقدر سبحانه عليه.
 وخامسها انه يعطي عباده في الجنة من النعيم واللذات اكثر مما استحقوا، وازيد مما وجب لهم، بمحاسبته اياهم علي طاعتهم كما قال تعالي: من ذا الذي يقرض الله قرضا 
 حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة؛ [البقرة: ] وكما قال عز وجل: ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم؛ [التغابن: ]، وكما قال تعالي: ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله؛ [فاطر: ].
 وسادسها ان يكون المعطي منا غيره شيءا والرازق سواه رزقا قد يكون له ذلك، فيكون فعله حسنا لا يسال عنه، ولا يءاخذ به، ولا يحاسب عليه؛ وربما لم يكن له ذلك، فيكون فعله قبيحا يءاخذ به، ويحاسب عليه، فنفي الله تعالي عن نفسه ان يفعل من الرزق القبيح، وما ليس له ان يفعله بنفي الحساب عنه، وانبا انه لا يرزق ولا يعطي الا علي افضل الوجوه واحسنها وابعدها من الذم؛ وتجري الاية مجري قوله تعالي: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون؛ [الانبياء: ]، وانما اراد انه تعالي من حيث وقعت افعاله كلها حسنة غير قبيحة لم يجز ان يسال عنها/ وان سءل العباد عن افعالهم، لانهم يفعلون الحسن والقبيح معا.
 وسابعها ان الله تعالي اذا رزق العبد واعطاه من فضله كان الحساب عن العبد ساقطا من جهة الناس، فليس لاحد ان يقول له: لم رزقت؟ ولا يقول لربه: لم رزقته؟
 ولا يساله ربه عن الرزق، وانما يساله عن انفاقه في الوجوه التي ينفقه فيها، فيسقط (¬) الحساب من هذه الوجوه عما يرزقه الله تعالي، ولذلك قال تعالي: بغير حساب.
 وثامنها ان يكون المراد ب من يشاء ان يرزقه من اهل الجنة، لانه يرزقهم رزقا لا يصح ان يتناول جميعه الحساب، ولا العدد والاحصاء من حيث لا نهاية له ولا انقطاع للمستحق منه؛ ويطابق هذه الاية قوله تعالي في موضع اخر: فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب؛ [غافر: ].



  CHECK تاويل خبر"توضءوا مما غيرت النار"

 تاويل خبر [«توضءوا مما غيرت النار»]
 ان سال ساءل عن الخبر الذي يروي عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «توضءوا مما غيرت النار»، فقال: ما المراد بالوضوء هاهنا ومذهبكم ان مس ما غيرته النار لا يوجب وضوءا؟
 الجواب، ان معني «توضءوا» اي نظفوا ايديكم من الزهومة، لانه روي ان جماعة من الاعراب كانوا لا يغسلون ايديهم من الزهومة ويقولون: فقدها اشد علينا من ريحها، فامر عليه السلام بتنظيف الايدي لذلك (¬).
 فان قيل: كيف يصح ان تحملوا الخبر علي اللفظ اللغوي، مع انتقاله بالعرف الشرعي الي الافعال المخصوصة، بدلالة ان من غسل يده او وجهه لا يقول بالاطلاق: «توضات»، ومتي سلم لكم ان الوضوء اصله من النظافة لم ينفعكم مع الانتقال الذي ذكرناه، وكلامه عليه السلام اخص بالعرف الشرعي، وحمله عليه اولي من حمله علي اللغة.
 قلنا: ليس ينكر (¬) ان يكون اطلاق الوضوء هو المنتقل من اللغة الي عرف الشرع، والمختص بالافعال المعينة، وكذلك المضاف منه الي الحدث او الصلاة وما اشبههما (¬). فاما المضاف الي الطعام وما جري مجراه فباق علي اصله؛ الا تري انهم لو قالوا: توضات من الطعام، ومن الغمر (¬)، او توضات للطعام لم يفهم منه الا الغسل والتنظيف، واذا قالوا:
 توضات اطلاقا، او توضات من الحدث او للصلاة فهم منه/ الافعال الشرعية؛ فليس ينكر ما ذكرناه من اختصاص النقل، لانه كما يجوز انتقال اللفظة من فاءدة في اللغة الي فاءدة في الشرع علي كل وجه، كذلك يجوز ان تنتقل علي وجه دون وجه، وتبقي من الوجه الذي لم تنتقل منه علي ما كان عليه في اللغة.
 وقد ذهب كثير من الناس الي ان اطلاق لفظة «مءمن» منتقل من اللغة الي عرف 
 الدين ومختص باستحقاق الثواب، وان كان مقيدها باقيا علي ما كان عليه في اللغة.
 ويبين ذلك ايضا ما روي عن الحسن انه قال: «الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم»؛ وانما اراد غسل اليدين بغير شك. وروي عن قتادة انه قال: «غسل اليد وضوء» وروي عكراش (¬) ان رسول الله صلي الله عليه واله اكل [وغسل يده ومسح ببلل يده وجهه] (¬) وذراعيه وراسه (¬)، وقال: «هكذا الوضوء مما مست النار»، علي انه لو كانت هذه اللفظة منتقلة علي كل حال الي الافعال الشرعية المخصوصة لصح ان نحمله (¬) في الخبر علي خلاف ذلك، ونردها الي اصلها بالادلة، وان كان الاولي لولا الادلة ان تحمل علي مقتضي الشرع (¬).
 فمن الادلة علي ما ذكرناه ما رواه ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله اكل كتف شاة، وقام فصلي ولم يتوضا. وروي عطاء عن ام سلمة قالت : قربت جنبا مشويا الي النبي صلي الله عليه واله، فاكل منه، وصلي ولم يتوضا. وروي محمد بن المنكدر عن جابر انه قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه واله ترك الوضوء مما مست النار (¬).
 وكل هذه الاخبار توجب العدول عن ظاهر الخبر الاول لو كان له ظاهر، فكيف وقد بينا انه لا ظاهر له!
 فاما اشتقاق الوضوء فهو من الوضاءة التي هي الحسن، فلما كان من غسل يده ونظفها قد حسنها قيل وضاها؛ ويقال: فلان وضء الوجه وقوم وضاء، قال الشاعر:



 مساميح الفعال ذوو اناة ... مراجيح واوجههم وضاء (¬)
 والوضوء، بضم الواو: المصدر، وكذلك ايضا التوضء والوضوء، بفتح الواو: اسم ما يتوضا به، وكذلك/ الوقود اسم لما توقد به النار: والوقود، بالضم: المصدر، ومثله التوقد، وقد يجوز ان يكون الوقود، بفتح الواو: المصدر، وكذلك الوضوء بفتح الواو؛ كما قالوا:
 حسن القبول، فجعلوا القبول مصدرا، وهو مفتوح الاول، ولا يجوز في الوقود والوضوء بالضم الا معني المصدر وحده، قال جرير.
 اهوي اراك برامتين وقودا ... ام بالجنينة من مدافع اودا (¬)
 وقال اخر:
 اذا سهيل لاح كالوقود ... فردا كشاة البقر المطرود
 وقال اخر:
 واججنا بكل يفاع ارض ... وقود النار للمتنورينا (¬)

 ***

  AUTO [بعض اخبار عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وطاءفة من شعره

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا ابراهيم بن المنذر قال حدثني ابراهيم بن محمد عن عبد العزيز ابن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن ابن شهاب قال: اتيت عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود (¬) يوما في منزله، فاذا هو مغيظ (¬) ينفخ، فقلت له: ما لي اراك هكذا! قال: دخل علي (¬) عاملكم هذا يعني عمر بن عبد العزيز ومعه عبد الله بن عمرو بن عثمان 
 فسلمت، فلم يردا علي السلام، فقلت (¬):
 الا ابلغا عني عراك بن مالك ... فان انت لم تفعل فابلغ ابا بكر (¬)
 فقد جعلت تبدو شواكل منكما ... فانكما بي موقران من الصخر (¬)
 وطاوعتما بي غادرا ذا معاكة ... لعمري لقد اوري وما مثله يوري (¬)
  يقال: معك به وسدل به [اذا تعرض له بشر] (¬) 
 فلولا اتقاء الله اتقاءي فيكما ... للمتكما لوما احر من الجمر (¬)
 فمسا تراب الارض، منها خلقتما ... وفيها المعاد والمقام الي الحشر
 ولا تانفا ان تغشيا فتكلما ... فما حشي الاقوام شرا من الكبر (¬)
 ولو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر (¬)
 / معناه: لو شءت اغتابكما عندي غير واحد
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري (¬)
 وكيف تريدان ابن سبعين حجة ... علي ما اني وهو ابن عشرين او عشر (¬) 
 لقد علقت دلوا كما دلو حول ... من القوم لا رخو المراس ولا نزر (¬)
 قال ابن شهاب: فقلت له: مثلك يرحمك الله مع نسكك وفضلك وفهمك (¬) يقول الشعر! فقال: ان المصدور اذا نفث برء.
 وانما ذكر عراك بن مالك وابا بكر بن عمرو بن حزم وكانا صديقيه كناية بذكرهما عن ذكر غيرهما.
 وقد جاءت رواية اخري ان ابا بكر بن عمر (¬) بن حزم وعراك بن مالك كانا يجتازان علي عبيد الله فلا يسلمان عليه، فقال الابيات يخاطبهما بها.
 وروي محمد بن سلام لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 اذا كان لي سر فحدثته العدي ... وضاق به صدري، فللناس اعذر (¬)
 هو السر ما استودعته وكتمته ... وليس بسر حين يفشو ويظهر (¬)
 وانشد مصعب الزبيري لعبيد الله بن عتبة بن مسعود:
 اواخي رجالا لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض ان صدري واسعه
 اذا هي حلت وسط عوذ ابن غالب ... فذلك ود نازح لا اطالعه (¬)
 تلاقت حيازيمي علي قلب حازم ... كتوم لما ضمت عليه اضالعه (¬)
 بني لي عبد الله في سورة العلي ... وعتبة مجدا لا تنال مصانعه (¬)
 والبيت الاول يشبه قول مسكين الدارمي:
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها (¬) 
 ومما يستحسن لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة قوله:
 تغلغل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير (¬)
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 / شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور (¬)
 اكاد اذا ذكرت العهد منها ... اطير لو ان انسانا يطير
 غني النفس ان ازداد حبا ... ولكني الي وصل فقير (¬)
 واخذ هذا المعني ابو نواس فقال:
 احللت في قلبي هواك محلة ... ما حلها المشروب والماكول (¬)
 واخذه المتنبي في قوله:
 وللسر مني موضع لا يناله ... نديم ولا يفضي اليه شراب (¬)
 وكان العباس بن الاحنف الم به في قوله:
 لو شق عن قلبي قري وسطه ... اسمك والتوحيد في سطر
 وقال الصاحب اسماعيل بن عباد:
 لو شق قلبي لراوا وسطه ... سطر بن قد خطا بلا كاتب
 العدل والتوحيد في جانب ... وحب اهل البيت في جانب
 وقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة احسن من الجميع وبعده بيت المتنبي.
 ولعبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 لعمر ابي المحصين ايام نلتقي ... لما لا نلاقيها من الدهر اكثر 
 يعدون يوما واحدا ان اتيتها ... وينسون ما كانت علي الدهر تهجر
 فان يكن الواشون اغروا بهجرنا (¬) ... فانا بتجديد المودة اجدر
 ومن مستحسن قوله:
 لعمري لءن شطت بعثمة دارها ... لقد كنت في وشك الفراق اليح (¬)
 اروح بهم ثم اغدو بمثله ... ويحسب اني في الثياب صحيح
 اخذ هذا المعني بشار، فقصر عنه في قوله:
 يصبح محزونا ويمسي به ... وليس يدري ماله عندك



  CHECK تاويل اية: قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثلاثون: ]
 تاويل اية [: قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي حاكيا عن شعيب عليه السلام: قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا؛ [الاعراف: ].
 فقال: اليس هذا تصريحا منه بان الله تعالي يجوز ان يشاء الكفر والقبيح؛ لان ملة/ قومه كانت كفرا وضلالا، وقد اخبر انه لا يعود فيها الا ان يشاء الله؟
 الجواب، قيل له في هذه الاية وجوه:
 اولها ان تكون الملة التي عناها الله انما هي العبادات الشرعيات؛ التي كان قوم شعيب متمسكين بها؛ وهي منسوخة عنهم، ولم يعن بها ما يرجع الي الاعتقادات في الله وصفاته؛ مما لا يجوز ان تختلف (¬) العبادة فيه، والشرعيات يجوز فيها اختلاف العبادة؛ من حيث تبعت (¬) المصالح والالطاف والمعلوم من احوال المكلفين؛ فكانه قال: ان ملتكم لا نعود فيها؛ مع علمنا بان الله تعالي قد نسخها وازال حكمها، الا ان يشاء الله ان يتعبدنا بمثلها فنعود اليها؛ وتلك الافعال التي كانوا متمسكين بها؛ مع نسخها عنهم ونهيهم عنها وان كانت ضلالا وكفرا فقد كان يجوز فيما هو مثلها ان يكون ايمانا وهدي؛ بل فيها انفسها قد كان يجوز ذلك؛ وليس تجري هذه الافعال مجري الجهل بالله تعالي، الذي لا يجوز ان يكون الا قبيحا.
 وقد طعن بعضهم علي هذا الجواب فقال: كيف يجوز ان يتعبدهم الله تعالي بتلك الملة مع قوله: قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها؟



 فيقال له: لم ينف عودهم اليها علي كل وجه؛ وانما نفي العود اليها مع كونها منسوخة منهيا عنها؛ والذي علقه بمشيءة الله تعالي من العود اليها هو بشرط ان يامر بها، ويتعبد بمثلها، والجواب مستقيم لا خلل فيه.
 وثانيها انه اراد ان ذلك لا يكون ابدا من حيث علقه بمشيءة الله تعالي لما كان معلوما انه لا يشاءه؛ وكل امر علق بما لا يكون فقد نفي كونه علي ابعد الوجوه؛ وتجري الاية مجري قوله تعالي: لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط؛ [الاعراف: ] وكما يقول القاءل: انا لا افعل كذا حتي يبيض القار؛ او يشيب الغراب؛ وكما قال الشاعر:
 وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل (¬)
 والقارظان لا يءوبان ابدا، وكليب لا ينشر ابدا؛ فكانه قال: ان هذا لا يكون ابدا.
 وثالثها/ ما ذكره قطرب بن المستنير من ان في الكلام تقديما وتاخيرا، وان الاستثناء من الكفار وقع لا من شعيب؛ فكانه تعالي قال حاكيا عن الكفار: لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا؛ [الاعراف: ]، الا ان يشاء الله ان تعود في ملتنا؛ ثم قال تعالي حاكيا عن شعيب: وما يكون لنا ان نعود فيها علي كل حال.
 ورابعها ان تعود الهاء التي في قوله: فيها الي القرية لا الي الملة؛ لان ذكر القرية قد تقدم كما تقدم ذكر الملة؛ ويكون تلخيص الكلام: انا سنخرج من قريتكم، ولا نعود فيها الا ان يشاء الله بما ينجزه لنا من الوعد في الاظهار عليكم، والظفر بكم، فنعود اليها.
 وخامسها ان يكون المعني: الا ان يشاء الله ان يردكم الي الحق، فنكون جميعا علي 
 ملة واحدة غير مختلفة؛ لانه لما قال تعالي حاكيا عنهم: او لتعودن في ملتنا كان معناه: او لنكونن علي ملة واحدة غير مختلفة، فحسن ان يقول من بعد: الا ان يشاء الله ان يجمعكم معنا علي ملة واحدة.
 فان قيل: الاستثناء بالمشيءة انما كان بعد قوله: وما يكون لنا ان نعود فيها؛ فكانه قال: ليس نعود فيها الا ان يشاء الله، فكيف يصح هذا الجواب؟
 قلنا: هو كذلك؛ الا انه لما كان معني ان نعود فيها، هو ان تصير ملتنا واحدة غير مختلفة جاز ان يوقع الاستثناء علي المعني فيقول: الا ان يشاء الله ان نتفق في الملة بان ترجعوا انتم الي الحق.
 فان قيل: فكان الله تعالي ما شاء ان يرجع الكفار الي الحق!
 قلنا: بلي قد شاء ذلك، الا انه ما شاءه علي كل حال، بل من وجه دون وجه، وهو ان يءمنوا ويصيروا الي الحق مختارين؛ ليستحقوا الثواب الذي اجري (¬) بالتكليف اليه، ولو شاءه علي كل حال لما جاز الا يقع منهم؛ فكان شعيبا عليه السلام قال: ان ملتنا لا تكون واحدة ابدا؛ الا ان يشاء الله ان يلجءكم الي الاجتماع معنا علي ديننا وموافقتنا في ملتنا؛ والفاءدة في ذلك واضحة؛ لانه لو اطلق انا لا نتفق ابدا، ولا تصير ملتنا واحدة لتوهم متوهم ان ذلك مما لا يمكن علي حال من الاحوال؛ فافاد بتعليقه (¬) له بالمشيءة هذا الوجه؛ ويجري قوله تعالي: الا ان يشاء الله مجري قوله تعالي: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا؛ [يونس: ].
 وسادسها ان يكون المعني: الا ان يشاء الله ان يمكنكم من اكراهنا، / ويخلي بينكم وبينه، فنعود الي (¬) اظهارها
 مكرهين؛ ويقوي هذا الوجه قوله تعالي: اولو كنا كارهين؛ [الاعراف: ].



  CHECK تاويل خبر: "خير الصدقة ما ابقت غني"

 وسابعها ان يكون المعني الا ان يشاء الله ان يتعبدنا باظهار ملتكم مع الاكراه؛ لان اظهار كلمة الكفر قد تحسن في بعض الاحوال اذا تعبد الله تعالي باظهارها؛ وقوله:
 اولو كنا كارهين يقوي هذا الوجه ايضا.
 فان قيل: فكيف يجوز من نبي من انبياء الله تعالي ان يتعبد باظهار الكفر وخلاف ما جاء به من الشرع؟
 قلنا: يجوز ان يكون لم يرد بالاستثناء نفسه بل قومه؛ فكانه قال: وما يكون لي ولا لامتي ان نعود فيها الا ان يشاء الله ان يتعبد امتي باظهار ملتكم علي سبيل الاكراه؛ وهذا جاءز غير ممتنع.

 تاويل خبر [: «خير الصدقة ما ابقت غني»]
 روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «خير الصدقة ما ابقت غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول».
 وقد قيل في قوله: «خير الصدقة ما ابقت غني»: قولان:
 احدهما ان خير ما تصدقت به ما فضل عن (¬) قوت عيالك وكفايتهم، فاذا خرجت صدقتك عنك الي من اعطيت خرجت عن استغناء منك ومن عيالك عنها؛ ومثله في الحديث الاخر: «انما الصدقة عن ظهر غني». وقال ابن عباس رحمة الله عليه في قوله تعالي:
 ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو؛ [البقرة: ]؛ قال: ما فضل عن اهلك.
 والجواب الاخر، ان يكون اراد: خير الصدقة ما اغنيت به من اعطيت عن المسالة، اي تجزل له في العطية، فيستغني بها ويكف عن المسالة؛ وذلك مثل ان يريد الرجل ان يتصدق بماءة درهم، فيدفعها الي رجل واحد محتاج، فيستغني بها ويكف عن المسالة، فذلك افضل من ان يدفعها الي ماءة رجل لا تبين عليهم.



 والتاويل الاول يشهد له اخر الخبر وهو قوله: «وابدا بمن تعول»، ويشهد له الحديث الاخر ايضا: «انما الصدقة عن ظهر غني».
 وقوله: «اليد العليا خير من اليد السفلي»، قال قوم: يريد ان اليد المعطية خير من الاخذة، وقال اخرون: ان العليا هي الاخذة، والسفلي هي المعطية.
 وقال ابن قتيبة: ولا اري هءلاء الا قوما استطابوا السءال؛ فهم يحتجون للدناءة؛ ولو كان هذا يجوز لقيل: ان المولي من فوق هو الذي اعتق، والمولي من اسفل هو الذي اعتق، والناس انما يعلون بالعطايا لا بالسءال.
 قال سيدنا ادام الله علوه: وعندي ان معني قوله عليه السلام: «اليد العليا خير من اليد السفلي» غير ما ذكر من الوجهين جميعا؛ وهو ان تكون اليد هاهنا هي العطية والنعمة؛ لان النعمة قد تسمي يدا في مذهب اهل اللسان بغير شك؛ فكانه صلي الله عليه واله اراد ان العطية الجزيلة خير من العطية القليلة. وهذا حث منه صلي الله عليه واله علي المكارم، وتحضيض علي اصطناع المعروف باوجز الكلام واحسنه مخرجا.
 ويشهد لهذا التاويل احد التاويلين (¬) المتقدمين في قوله: «ما ابقت غني»، وهذا اشبه واولي من ان تحمل اليد علي الجارحة؛ لان من ذهب الي ذلك وجعل المعطية خيرا من الاخذة لا يستمر قوله؛ لان فيمن ياخذ من هو خير عند الله تعالي ممن يعطي؛ ولفظة «خير» لا تحمل الا علي الفضل في الدين واستحقاق الثواب؛ فاما من جعل الاخذة خيرا من المعطية فيدخل عليه هذا الطعن ايضا؛ مع انه قد قال قولا شنعا (¬)، وعكس الامر علي ما ذكر (¬) ابن قتيبة.
 فان قيل: كيف يصح تاويلكم مع قوله عليه السلام: «خير الصدقة ما ابقت غني» وهي (¬) لا تبقي غني الا بعد ان تنقص من غيرها؟ واذا كانت العطية التي هي اجزل 
 افضل فتلك لا تبقي غني، والتي تبقي غني ليست الجزيلة، وهذا تناقض.
 قلنا: اما تاويلنا فمطابق (¬) للوجهين المذكورين في قوله: «ما بقت (¬) غني»؛ لان من تاول ذلك علي ان المراد بها المعطي، وان خير العطية ما اغنته عن المسالة فالمطابقة ظاهرة، ومن تاوله علي الوجه الاخر، وحمل ما ابقي الغني علي المعطي واهله واقاربه؛ فتاويلنا ايضا مطابق له، لانه قد يكون في العطايا التي يبقي بعدها الغني علي الاهل والاقارب جزيل وغير جزيل، فقال عليه السلام: «خير الصدقة ما بقت () غني» بعد اخراجها؛ والعطية الجزيلة التي تبقي بعدها غني خير من القليلة، فمدح عليه السلام بعد ابقاء الغني جزيل العطية، وحث علي الكرم والفضل.

 ***

  AUTO [ذكر ابيات تروي لثابت قطنة وعروة بن اذينة

 : ]
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا قال اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال املي علينا ابو العباس/ احمد بن يحيي النحوي قال: انشدنا ابن الاعرابي لثابت قطنة العتكي (¬):
 يا هند كيف بنصب بات يبكيني ... وعاءر في سواد العين يءذيني (¬)
 كان ليلي والاصداء هاجدة ... ليل السليم واعيا من يداويني
 لما حني الدهر من قوسي وعذرني ... شيبي وقاسيت امر الغلظ واللين (¬) 
 اذا ذكرت ابا غسان ارقني ... هم اذا عرض السارون يشجيني (¬)
 كان المفضل عزا في ذوي يمن ... وعصمة وثمالا للمساكين (¬)
 غيثا لدي ازمة غبراء شاتية ... من السنين وماوي كل مسكين (¬)
 اني تذكرت قتلي لو شهدتهم ... في حومة الحرب لم يصلوا بها دوني
 لا خير في العيش اذ لم نجن بعدهم ... حربا تنيء بهم قتلي فتشفيني
 لا خير في طمع يدني الي طبع، ... وغفة من قوام العيش تكفيني (¬)
 [انظر في الامر يعنيني الجواب به ... ولست انظر فيما ليس يعنيني] (¬)
 لا اركب الامر تزري بي عواقبه ... ولا يعاب به عرضي ولا ديني
 لا يغلب الجهل حلمي عند مقدرة ... ولا العضيهة من ذي الضغن تكبيني (¬)
 كم من عدو رماني لو قصدت له ... لم ياخذ النصف مني حين يرميني (¬)
 قال سيدنا ادام الله علوه: وهذه الابيات يروي بعضها لعروة بن اذينة (¬) وتداخل ابياتا علي هذا الوزن؛ وهي التي يقول فيها:
 لقد علمت وما الاشراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني 
 كم قد افدت وكم اتلفت من نشب ... ومن معاريض رزق غير ممنون
 فما اشرت علي يسر وما ضرعت ... نفسي لخلة عسر جاء يبلوني (¬)
 خيمي كريم ونفسي لا تحدثني ... ان الاله بلا رزق يخليني
 / ولا اشتريت بمالي قط مكرمة ... الا تيقنت اني غير مغبون
 ولا دعيت الي مجد ومحمدة (¬) ... الا اجبت اليه من يناديني
 لا ابتغي وصل من يبغي مفارقتي (¬) ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني
 اني سيعرفني من لست اعرفه ... ولو كرهت، وابدو حين يخفيني
 فغطني جاهدا واجهد علي اذا ... لاقيت قومك فانظر هل تغطيني (¬)
  وقوم يخطءون (¬) فيروون قوله:
 * لقد علمت وما الاسراف من خلقي*



 بالسين غير معجمة (¬)، وذلك خطا، وانما اراد بالاشراف اني لا استشرف واتطلع (¬) الي ما فاتني من امور الدنيا ومكاسبها، ولا تتبعها نفسي (¬).

 ***

  AUTO [ابيات للسيد المرتضي في معني ابيات ثابت قطنة وعروة بن اذينة المذكورة

 : ]
 قال سيدنا ادام الله تاييده: ولي ابيات في معني بعض ابيات ثابت قطنة، وعروة بن اذينة التي تقدمت، وهي من جملة قصيدة طويلة خرجت عني منذ اثنتي عشرة سنة؛ والابيات:
 تعاقبني بءس الزمان وخفضه ... وادبني حرب الزمان وسلمه
 وقد علم المغرور بالدهر انه ... وراء سرور المرء في الدهر غمه
 وما المرء الا نهب يوم وليلة ... تخب به شهب الفناء ودهمه (¬)
 يعلله برد الحياة يمسه ... ويغتره روح النسيم يشمه (¬)
 وكان بعيدا عن منازعة الردي ... فالقته في كف المنية امه (¬)
 الا ان خير الزاد ما سد فاقة ... وخير تلادي الذي لا اجمه (¬)
 وان الطوي بالعز احسن بالفتي ... اذا كان من كسب المذلة طعمه (¬)
 واني لانهي النفس عن كل لذة ... اذا ما ارتقي منها الي العرض وصمه
 واعرض عن نيل الثريا اذا بدا ... وفي نيله سوء المقال وذمه
 اعف وما الفحشاء عني بعيدة ... وحسبي في صد عن الامر اثمه (¬) 
 وما العف من ولي عن الضرب سيفه ... ولكن من ولي عن السوء حزمه
 / ولي في معني قوله: «وما الاشراف من خلقي»:
 ما خامر الرزق قلبي قبل فجاته ... ولا بسطت له في الناءبات يدي
 كم قد ترادف لم احفل زيادته ... ولو تجاوزني ما فت من عضدي
 ان اسخط الامر ادرك عنه مضطربا ... وان ارد بدلا من مذهب اجد (¬)
 ومعني «ما خامر الرزق قلبي» اي لم اتمنه، ولا تطلعت الي حضوره، ولا خطر لي ببال تنزها وتقنعا؛ والوجه في تخصيص نفي بسط اليد بالنواءب، لان النواءب (¬) يضرع عندها في الاكثر المتنزه، ويطلب المتعفف؛ فمن لزم النزاهة مع الحاجة وشدة الضرورة فهو الكامل المروءة.
 ومعني البيت الثاني ظاهر.
 فاما الثالث فالمراد به انني ممن اذا كره شيءا تمكن من مفارقته والنزوع عنه، ولست ممن تضيق حيلته، وتقصر قدرته عن استدراك ما يحب بما يكره. وفيه فاءدة اخري، وهي انني ممن لا تملكه العادات، وتقتاده الاهواء؛ بل متي اردت مفارقة خلق الي غيره، وعادة الي سواها لم يكن ذلك علي متعذرا؛ من حيث كان لرايي علي هواي السلطان والرجحان.

 ***

  AUTO [خبر عروة بن عبيد الله عن عروة بن اذينة وروايته ابياتا له

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال اخبرنا الزبير بن بكار قال حدثني عروة بن عبيد الله بن عروة بن الزبير قال: كان عروة ابن اذينة نازلا مع ابي في قصر عروة بالعقيق، فسمعته ينشد لنفسه:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها (¬) 
 فبك الذي زعمت لها، وكلاكما ... ابدي لصاحبه الصبابة كلها
 ولعمرها لو كان حبك فوقها ... يوما وقد ضحيت اذا لاظلها
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير الي الفءاد فسلها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها (¬)
 لما عرضت مسلما لي حاجة ... اخشي صعوبتها، وارجو ذلها (¬)
 / منعت تحينها، فقلت لصاحبي: ... ما كان اكثرها لنا واقلها!
 فدنا، فقال: لعلها معذورة ... في بعض رقبتنا، فقلت: لعلها!
 قال عروة بن عبيد الله: فجاءني ابو الساءب المخزومي يوما فسلم وجلس الي، فقلت له بعد الرحب به: الك حاجة يا ابا الساءب؟ فقال: او كما تكون الحاجة ! ابيات لعروة ابن اذينة؛ بلغني انك سمعتها منه، قلت: اي ابيات؟ قال: وهل يخفي القمر! .
 * ان التي زعمت فءادك ملها*
 فانشدته فقال: ما يروي هذا الا اهل المعرفة والفضل، هذا والله الصادق الود، الداءم العهد، لا الهذلي الذي يقول:
 ان كان اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
 لقد عدا الاعرابي طوره! واني لارجو ان يغفر الله لابن اذينة في حسن الظن بها، وطلب العذر لها. فدعوت له بطعام، فقال: لا والله حتي اروي هذه الابيات، فلما رواها وثب، فقلت له: كما انت يغفر الله لك، حتي تاكل، فقال: والله ما كنت لاخلط بمحبتي لها واخذي اياها غيرها (¬).



 قال سيدنا ادام الله علوه: والهذلي الذي عابه وانشد له هذا البيت هو عبد الله بن مسلم ابن جندب الهذلي.
 وقول عروة: «باكرها النعيم» اراد انها لم تعش الا في النعيم، ولم تعرف الا الخفض، وانها لم تلاق بءسا فتخشع وتضرع، فيءثر ذلك في جمالها وتمامها، والبكور هو التقدم في كل وقت.

  AUTO [عروة بن اذينة وسكينة بنت الحسين

 : ]
 وكان عروة بن اذينة مع تغزله يوصف بالعفاف والنزاهة، (¬) وروي ان سكينة بنت الحسين عليهما السلام مرت به فقالت: يا ابا عامر، انت الذي تقول:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد!
 وانت القاءل:
 قالت وابثثتها وجدي فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر، فاستتر
 / الست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري (¬)
 قال: نعم، قالت: هن حراءر واشارت الي جواريها ان كان هذا خرج من قلب سليم!

  AUTO [ابيات لعروة بن اذينة في الغزل

 : ]
 وانشد ابو الحسن احمد بن يحيي (¬) لعروة:
 كان خزامي طلة صابها الندي ... وفارة مسك ضمنتها ثيابها (¬)
 وكدت لذكراها اطير صبابة ... وغالبت نفسا زاد شوقا غلابها 
 اذا اقتربت سعدي لهجت بهجرها ... وان تغترب يوما يرعك اغترابها
 ففي اي هذا راحة لك عندها! ... سواء لعمري نايها واقترابها
 وعاد الهوي فيها كظل سحابة ... الاحت ببرق ثم مر سحابها (¬)
 قال سيدنا ادام الله علوه: وهيهات هذا البيت الاخير من قول كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت (¬)
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 كاني واياها سحابة ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت

  AUTO [موازنة بين ما قاله الكميت بن زيد وعروة بن اذينة ونصر بن سيار في الحسد

 : ]
 وروي يحيي بن علي قال حدثنا ابو هفان قال: اشعر ابيات قيلت في الحسدة والدعاء لهم بالكثرة اربعة، فاولها قول الكميت بن زيد (¬):
 ان يحسدوني فاني لا الومهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا (¬)
 فدام بي وبهم ما لي وما لهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 انا الذي يجدوني في حلوقهم ... لا ارتقي صدرا منها ولا ارد
 لا ينقص الله حسادي فانهم ... اسر عندي من اللاءي له الودد (¬)
 وقال عروة بن اذينة:
 لا يبعد الله حسادي وزادهم ... حتي يموتوا بداء في مكنون
 / اني رايتهم في كل منزلة ... اجل قدرا من اللاءي يحبوني
 وقال نصر بن سيار:
 ان يحسدوني علي ما بي وما بهم ... فمثل ما بي لعمري جر لي الحسدا 
 وقال معن بن زاءدة:
 اني حسدت فزاد الله في حسدي ... لا عاش من عاش يوما غير محسود
 ما يحسد المرء الا من فضاءله ... بالعلم والظرف او بالباس والجود
 قال سيدنا ادام الله علوه: وقد لحظ البحتري بهذا (¬) المعني في قوله:
 محسد بخلال فيه فاضلة ... وليس تفترق النعماء والحسد (¬)
 واظن ابا العتاهية اخذ قوله:
 كم عاءب لك لم اسمع مقالته ... ولم يزدك لدينا غير تزيين
 كان عاءبكم يبدي محاسنكم ... وصفا فيمدحكم عندي ويغريني
 ما فوق حبك حبا لست اعلمه ... فلا يضرك الا تستزيديني
 من قول عروة بن اذينة:
 لا بعد سعدي مريحي من جوي سقم ... يوما ولا قربها ان حم يشفيني
 اذا الوشاة لحوا فيها عصيتهم ... وخلت ان بسعدي اليوم يغريني
 وقد اخذ ابو نواس هذا المعني في قوله:
 ما حطك الواشون من رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانهم اثنوا ولم يعلموا ... عليك عندي بالذي عابوا
 ولعروة بن اذينة:
 تروعنا الجناءز مقبلات ... ونلهو حين تخفي ذاهبات (¬)
 كروعة ثلة لمغار ذءب ... فلما غاب عادت راتعات
 الثلة: القطعة من الضان؛ وهذا المعني قد سبق اليه بعض الاعراب فقال:
 ونحدث روعات لدي كل فزعة ... ونسرع نسيانا وما جاءنا امن 
 وانا ولا كفران لله ربنا ... لكالبدن، لا تدري متي يومها البدن!
 اخذه ابو العتاهية في قوله:
 اذا ما رايتم ميتين جزعتم ... وان غيبوا ملتم الي صبواتها
 واخذ عروة قوله:
 ان الفتي مثل الهلال له ... نور ليالي ثم يمتحق (¬)
 يبلي وتفنيه الدهور كما ... يبلي وينضوا لجدة الخلق (¬)
 من قول لبعض شعراء طيء:
 مهما يكن ريب الزمان فانني ... اري قمر الليل المعذب كالفتي (¬)
 يهل صغيرا، ثم يعظم ضواه ... وصورته حتي اذا ما هوي استوي
 تقارب يخبو ضواه وشعاعه ... ويمصح حتي يستسر فلا يري (¬)
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... يعود الي مثل الذي كان قد بدا (¬)
 اخذه محمد بن يزيد الكاتب فقال:
 المرء مثل هلال عند مطلعه ... يبدو ضءيلا ضعيفا ثم يتسق
 يزداد حتي اذا ما ثم اعقبه ... كر الجديدين نقصانا فيمتحق (¬)



  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الحادي والثلاثون: ]

  AUTO تاويل اية واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان ...

 ان سال ساءل عن قوله تعالي: واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون؛ [البقرة: ].
 فقال: كيف ينزل الله السحر علي الملاءكة؟ ام كيف تعلم الملاءكة الناس السحر والتفريق بين المرء وزوجه؟ وكيف نسب الضرر الواقع عند ذلك الي انه باذنه، وهو تعالي قد نهي عنه، وحذر من فعله؟ وكيف اثبت العلم لهم ونفاه عنهم، بقوله: ولقد علموا لمن اشتراه، ثم قوله: لو كانوا يعلمون؟ .
 الجواب، قلنا: في الاية وجوه؛ كل منها يزيل الشبهة الداخلة علي من لا ينعم النظر فيها:
 اولها ان يكون ما في قوله: وما انزل علي الملكين بمعني الذي، فكانه تعالي اخبر عن طاءفة من اهل الكتاب، بانهم اتبعوا ما تكذب فيه الشياطين علي ملك سليمان، وتضيفه اليه من السحر؛ فبراه الله تعالي من قرفهم، واكذبهم في قولهم، فقال:
 وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا باستعمال السحر والتمويه علي الناس، ثم قال: يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين، واراد انهم يعلمونهم السحر 
 والذي انزل علي الملكين، وانما انزل علي الملكين وصف السحر وماهيته وكيفية الاحتيال فيه؛ ليعرفا ذلك ويعرفاه للناس فيجتنبوه ويحذروا منه، كما انه تعالي قد اعلمنا ضروب المعاصي، ووصف لنا احوال القباءح
 لنجتنبها لا لنوقعها؛ لان الشياطين كانوا اذا علموا ذلك وعرفوه استعملوه، واقدموا علي فعله؛ وان كان غيرهم من المءمنين لما عرفه اجتنبه وحاذره وانتفع باطلاعه علي كيفيته، ثم قال: وما يعلمان من احد يعني الملكين، ومعني يعلمان يعلمان، والعرب تستعمل لفظة علمه بمعني اعلمه، قال القطامي:
 تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لتانك الغبر انقشاعا (¬)
 وقال كعب بن زهير:
 تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد (¬)
 ومعني «تعلم» في البيتين/ معني «اعلم» (¬)؛ والذي يدل علي ان المراد هاهنا الاعلام لا التعليم قوله: وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر، اي انهما لا يعرفان صفات السحر وكيفيته الا بعد ان يقولا انما نحن محنة، لان الفتنة بمعني المحنة؛ وانما كانا محنة، من حيث القيا الي المكلفين امرا لينزجروا عنه، وليمتنعوا من مواقعته، وهم اذا عرفوه امكن ان يستعملوه ويرتكبوه، فقالا لمن يطلعانه علي ذلك: لا تكفر باستعماله، ولا تعدل عن الغرض في القاء هذا اليك، فانه انما القي اليك، واطلعت عليه لتجتنبه؛ لا لتفعله، ثم قال: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه، اي فيعرفون من جهتهما ما يستعلمونه في هذا الباب؛ وان كان الملكان ما القياه اليهم لذلك؛ ولهذا قال: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم؛ لانهم 
 لما قصدوا بتعلمه ان يفعلوه ويرتكبوه، لا ان يجتنبوه صار ذلك لسوء اختيارهم ضررا عليهم.
 وثانيها ان يكون ما انزل موضعه موضع جر؛ فيكون معطوفا بالواو علي ملك سليمان؛ والمعني: واتبعوا ما كذب به الشياطين علي ملك سليمان، وعلي ما انزل علي الملكين؛ ومعني ما انزل علي الملكين اي معهما، وعلي السنتهما؛ كما قال تعالي:
 ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك؛ [ال عمران: ]، اي علي السنتهم ومعهم.
 وليس بمنكر ان يكون ما انزل معطوفا علي ملك سليمان وان اعترض بينهما من الكلام ما اعترض؛ لان رد الشء الي نظيره، وعطفه علي ما هو اولي هو الواجب، وان اعترض بينهما ما ليس منهما؛ ولهذا نظاءر في القران وكلام العرب كثيرة، قال الله تعالي:
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. قيما؛ [الكهف: ، ] و «قيم» من صفات الكتاب حال منه، لا من صفة «عوج»، وان تباعد ما بينهما، ومثله قوله: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل؛ [البقرة: ]، فالمسجد هاهنا معطوف به علي الشهر الحرام، اي يسالونك عن القتال في الشهر الحرام وعن المسجد الحرام.
 وحكي عن بعض علماء اهل اللغة انه قال: العرب تلف الخبرين المختلفين، ثم ترمي بتفسيرهما جملة؛ ثقة بان السامع يرد الي كل خبره؛ كقوله تعالي: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله؛ [يونس: ]، وهذا واضح في مذهب العرب، كثير النظاءر.
 ثم قال: وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة، والمعني انهما لا يعلمان احدا، بل ينهيان عنه، ويبلغ من نهيهما عنه وصدهما عن فعله واستعماله ان يقولا: انما نحن فتنة فلا تكفر باستعمال السحر والاقدام علي فعله، وهذا كما يقول الرجل: ما امرت فلانا بكذا، ولقد بالغت في نهيه حتي قلت له : انك ان فعلته اصابك كذا وكذا؛ وهذا 
 هو نهاية البلاغة في الكلام؛ والاختصار الدال مع اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة؛ لانه استغني بقوله تعالي: وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة عن بسط الكلام الذي ذكرناه؛ ولذلك نظاءر في القران، قال الله تعالي: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض؛ [المءمنون: ]، فلولا الاختصار لكان مع شرح الكلام يقول: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله، ولو كان معه اله اذا لذهب كل اله بما خلق؛ ومثله قوله تعالي: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون؛ [ال عمران: ]، اي: فيقال للذين اسودت وجوههم:
 اكفرتم بعد ايمانكم؛ وامثاله اكثر من ان تورد.
 ثم قال تعالي: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه، وليس يجوز ان يرجع الضمير علي هذا الجواب الي الملكين؛ وكيف يرجع اليهما وقد نفي عنهما التعليم! بل يرجع الي الكفر والسحر، وقد تقدم ذكر السحر، وتقدم ايضا ذكر ما يدل علي الكفر ويقتضيه في قوله: ولكن الشياطين كفروا؛ فدل كفروا علي الكفر، والعطف عليه مع السحر جاءز، وان كان التصريح قد وقع بذكر السحر دونه؛ ومثل ذلك قوله تعالي:
 سيذكر من يخشي. ويتجنبها الاشقي؛ [الاعلي:   ، اي يتجنب الذكري الاشقي، ولم يتقدم تصريح بالذكري، لكن دل عليها قوله: سيذكر.
 ويجوز ايضا ان يكون معني فيتعلمون منهما، اي بدلا مما علمهم الملكان، ويكون المعني انهم يعدلون عما علمهم ووقفهم عليه الملكان من النهي عن السحر الي تعلمه واستعماله؛ كما يقول القاءل: ليت لنا من كذا وكذا كذا (¬)! اي بدلا منه، وكما قال الشاعر:



 / جمعت من الخيرات وطبا وغلبة ... وصر الاخلاف المزممة البزل (¬)
 ومن كل اخلاق الكرام نميمة ... وسعيا علي الجار المجاور بالمحل (¬)
 يريد جمعت مكان الخيرات، ومكان اخلاق الكرام هذه الخصال الذميمة.
 وقوله: «ما يفرقون به بين المرء وزوجه فيه وجهان:
 احدهما ان يكونوا يغوون احد الزوجين، ويحملونه علي الكفر والشرك بالله تعالي، فيكون بذلك قد فارق زوجه الاخر المءمن المقيم علي دينه، فيفرق بينهما اختلاف النحلة والملة.
 والوجه الاخر ان يسعوا بين الزوجين بالنميمة والوشاية والاغراء والتمويه بالباطل؛ حتي يءول امرهما الي الفرقة والمباينة.
 وثالث الوجوه في الاية ان يحمل ما في قوله: وما انزل علي الملكين علي الجحد والنفي، فكانه تعالي قال: واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان، ولا انزل الله السحر علي الملكين، ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل هاروت وماروت ويكون قوله: ببابل هاروت وماروت من المءخر الذي معناه التقديم، ويكون علي هذا التاويل هاروت وماروت رجلين من جملة الناس، هذان اسماهما؛ وانما ذكرا بعد ذكر الناس تمييزا وتبيينا، ويكون الملكان المذكوران اللذان 
 نفي عنهما السحر جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام؛ [لان سحرة اليهود فيما ذكر كانت تدعي ان الله تعالي انزل السحر علي لسان جبراءيل وميكاءيل] (¬) الي سليمان بن داود عليهما السلام، فاكذبهما الله تعالي بذلك.
 ويجوز ان يكون هاروت وماروت يرجعان الي الشياطين، كانه قال: ولكن الشياطين:
 هاروت وماروت كفروا؛ ويسوغ ذلك كما ساغ في قوله تعالي: وكنا لحكمهم شاهدين؛ [الانبياء: ]، يعني حكم داود وسليمان عليهما السلام.
 ويكون قوله تعالي علي هذا التاويل: وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة راجعا الي هاروت وماروت اللذين هما من الشياطين، او من الانس المتعلمين للسحر من الشياطين والعاملين به. ومعني قولهما: انما نحن فتنة فلا تكفر يكون علي طريق الاستهزاء والتماجن والتخالع، كما يقول الماجن من الناس اذا فعل قبيحا او قال باطلا: هذا فعل من لا يفلح، وقول من لا ينجب، والله ما حصلت/ الا علي الخسران؛ وليس ذلك منه علي سبيل النصح للناس وتحذيرهم من مثل فعله، بل علي وجه المجون والتهالك.
 ويجوز ايضا علي هذا التاويل الذي يتضمن النفي والجحد ان يكون هاروت وماروت اسمين لملكين، ونفي عنهما انزال السحر بقوله: وما انزل علي الملكين ببابل ويكون قوله: وما يعلمان من احد يرجع الي قبيلتين من الجن او الي شياطين الجن والانس، فتحسن التثنية لهذا.
 وقد روي هذا التاويل الاخير في حمل ما علي النفي عن ابن عباس وغيره من المفسرين.
 وروي عنه ايضا انه كان يقرا: وما انزل علي الملكين بكسر اللام، ويقول:
 متي كان العلجان ملكين! انما كانا ملكين؛ () وعلي هذه القراءة لا ينكر ان يرجع قوله:
 وما يعلمان من احد اليهما ().



 وعلي (¬) هذه القراءة في الاية وجه اخر وان لم يحمل قوله: وما انزل علي الملكين علي الجحد والنفي، وهو ان
 يكون هءلاء الذين اخبر عنهم اتبعوا ما تتلوا الشياطين وتدعيه علي ملك سليمان، واتبعوا ما انزل علي هذين الملكين من السحر، ولا يكون الانزال مضافا الي الله تعالي، وان اطلق؛ لانه جل وعز لا ينزل السحر؛ بل يكون منزله اليهما بعض الضلال العصاة، ويكون معني انزل وان كان من الارض حمل اليهما لا من السماء انه اتي به به من نجود الارض واعاليها؛ فان من هبط من نجد البلاد الي غورها يقال: نزل وهبط، وما جري هذا المجري.
 فاما قوله تعالي: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله فيحتمل وجوها:
 منها ان يريد بالاذن العلم، من قولهم: اذنت فلانا بكذا اذا اعلمته، واذنت لكذا اذا استمعته وعلمته، قال الشاعر:
 في سماع ياذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار (¬)
 ومنها ان تكون الا زاءدة، فيكون المعني: وما هم بضارين به من احد باذن الله، ويجري مجري قول احدنا: لقيت زيدا الا اني اكرمته، اي لقيت زيدا فاكرمته.
 ومنها ان يكون اراد بالاذن التخلية وترك المنع، فكانه افاد بذلك ان العباد لن يعجزوه، وما هم بضارين احدا الا بان يخلي الله تعالي بينهم وبينه، ولو شاء لمنعهم بالقهر والقسر، زاءدا علي منعهم بالزجر والنهي.
 / ومنها ان يكون الضرر الذي عني انه لا يكون الا باذنه، واضافه اليه هو ما يلحق المسحور من الادوية والاغذية التي يطعمه اياها السحرة ويدعون انها موجبة لما يقصدونه فيه من الامور؛ ومعلوم ان الضرر الحاصل عن ذلك من فعل الله تعالي بالعادة؛ لان الاغذية لا توجب ضرا ولا نفعا، وان كان المعرض للضرر من حيث كان كالفاعل له هو المستحق للذم، وعليه يجب العوض.



 ومنها ان يكون الضرر المذكور انما هو ما يحصل عن التفريق بين الازواج؛ لانه اقرب اليه في ترتيب الكلام؛ والمعني انهم اذا اغووا احد الزوجين، وكفر فبانت منه زوجته، فاستضر بذلك كانوا ضارين له بما حسنوه له من الكفر، الا ان الفرقة لم تكن الا باذن الله وحكمه؛ لانه تعالي هو الذي حكم وامر بالتفريق بين المختلفي الاديان؛ فلهذا قال: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله؛ والمعني انه لولا حكم الله واذنه في الفرقة بين هذين الزوجين باختلاف الملة لم يكونوا ضارين له هذا الضرب من الضرر الحاصل عند الفرقة؛ ويقوي هذا الوجه ما روي انه
 كان من دين سليمان؛ انه من (¬) سحر بانت منه امراته.
 فاما قوله تعالي: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق، ثم قال:
 لو كانوا يعلمون ففيه وجوه:
 اولها ان يكون الذين علموا غير الذين لم يعلموا، ويكون الذين علموا الشياطين او الذين خبر عنهم بانهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، كانهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان، والذين لم يعلموا هم الذين تعلموا السحر، وشروا به انفسهم.
 وثانيها ان يكون الذين علموا هم الذين لم يعلموا؛ الا انهم علموا شيءا ولم يعلموا غيره، فكانه تعالي وصفهم بانهم عالمون بانه لا نصيب لمن اشتري ذلك ورضيه لنفسه علي الجملة، ولم يعلموا كنه ما يصير اليه من عقاب الله الذي لا نفاد له ولا انقطاع.
 وثالثها ان تكون الفاءدة في نفي العلم بعد اثباته انهم لم يعملوا بما علموا، فكانهم لم يعلموا، وهذا كما يقول احدنا لغيره: ما ادعوك اليه خير لك واعود عليك؛ لو كنت تعقل وتنظر في العواقب، وهو يعقل وينظر في العواقب، الا انه لا يعمل بموجب علمه، فحسن ان يقال له/ مثل هذا القول؛ قال كعب بن زهير يصف ذءبا وغرابا تبعاه؛ ليصيبا من زاده:
 اذا حضراني قلت: لو تعلمانه ... الم تعلما اني من الزاد مرمل (¬) 
 فنفي عنهما العلم، ثم اثبته بقوله: «الم تعلما»، وانما المعني في نفيه العلم عنهما انهما لم يعملا بما علماه فكانهما لم يعلماه.
 ورابعها ان يكون المعني ان هءلاء القوم الذين قد علموا ان الاخرة لا حظ لهم فيها مع عملهم القبيح، الا انهم ارتكبوه طمعا في حطام الدنيا وزخرفها فقال تعالي: ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ان الذي اثروه وجعلوه عوضا من الاخرة لا يتم لهم، ولا يبقي عليهم، وانه منقطع زاءل، ومضمحل باطل، وان المال الي المستحق في الاخرة؛ وكل ذلك واضح بحمد الله.



  CHECK تاويل خبر لو كان القران في اهاب ما مسته النار.

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثاني والثلاثون: ]
 تاويل خبر [لو كان القران في اهاب ما مسته النار.: ]
 روي عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «لو كان القران في اهاب ما مسته النار».
 وقد ذكر متاولو حديث النبي صلي الله عليه واله في هذا الخبر وجوها كثيرة، كلها غير صحيح ولا شاف، وانا اذكر ما اعتمدوه (¬)، وابين ما فيه، ثم اذكر الوجه الصحيح.
 قال ابن قتيبة: ذهب الاصمعي الي ان من تعلم القران من المسلمين لو القي في النار لم تحرقه، فكني بالاهاب وهو الجلد عن الشخص والجسم؛ واحتج علي تاويله هذا [الحديث بما روي عن سليمان] (¬) بن محمد قال: سمعت ابا امامة يقول: اقرءوا القران ولا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة (¬)؛ فان الله لا يعذب قلبا وعي القران.
 قال ابن قتيبة: وفي الحديث تاويل اخر، وهو ان القران لو كتب في جلد، ثم القي في النار علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله لم تحرقه النار؛ علي وجه الدلالة علي صحة امر النبي عليه واله السلام، ثم انقطع ذلك بعده، قال: وجري هذا مجري كلام الذءب وشكاية البعير وغير ذلك من اياته عليه السلام.
 قال: وفيه تاويل ثالث؛ وهو ان يكون الاحراق (¬) انما نفي عن القران لا عن الاهاب؛ ويكون معني الحديث: لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق القران؛ 
 فكان النار تحرق الجلد والمداد ولا تحرق القران؛ لان الله تعالي ينسخه ويرفعه من الجلد، صيانة له عن الاحراق.
 وقال ابو بكر/ محمد بن القاسم الانباري ردا علي ابن قتيبة، ومعترضا عليه: اعتبرت ما قاله ابن قتيبة من ذلك كله، فما وجدت فيه شيءا صحيحا.
 اما قوله الاول فيرده ما روي عنه عليه السلام من قوله: يخرج من النار قوم بعد ما يحرقون (¬) فيها فيقال: هءلاء الجهنميون طلقاء الله عز وجل». قال: وقد روي ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «اذ دخل اهل الجنة
 الجنة، واهل النار النار قال الله عز وجل: انظروا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان (¬) فاخرجوه منها»؛ قال ابو بكر: وكيف يصح قول ابن قتيبة في زعمه ان النار لا تحرق من قرا القران؛ ولا خلاف بين المسلمين ان الخوارج وغيرهم ممن يلحد في دين الله تعالي ويقرا القران ان تحرقهم النار بغير شك؛ واحتجاجه بخبر ابي امامة: «ان الله لا يعذب قلبا وعي القران» معناه:
 قرا القران وعمل به؛ فاما من حفظ الفاظه وضيع حدوده؛ فانه غير واع له.
 قال: فاما قوله انه من دلاءل النبوة التي انقطعت بعده، فما روي هذا الحديث احد انه كان في دلاءله عليه السلام؛ ولو اراد ذلك دليلا لكان صلي الله عليه واله يجعل القران في اهاب ثم يلقيه في النار فلا يحترق قال: وقول ابن قتيبة الثالث: «لاحترق الجلد والمداد، ولم يحترق القران» غير صحيح؛ لان الذي يصحح هذا القول يوجب ان القران غير المكتوب؛ وهذا محال؛ لان المكتوب في المصحف هو القران. والدليل علي هذا قوله تعالي: انه لقران كريم. في كتاب مكنون. لا يمسه الا المطهرون؛ [الواقعة:   ]، ومنه الحديث: «لا تسافروا بالقران الي ارض العدو»؛ وانما يريد المصحف.
 قال ابو بكر: والقول عندنا في تاويل هذا الحديث انه اراد: لو كان القران في جلد 
 ثم القي في النار ما ابطلته؛ لانها وان احرقته فانها لا تدرسه؛ اذ كان الله قد ضمنه قلوب الاخيار من عباده؛ والدليل علي هذا قول الله تعالي للنبي صلي الله عليه واله فيما روي عنه:
 اني منزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظان؛ فلم يرد تعالي ان القران لو كتب في شء ثم غسل بالماء لم ينغسل؛ وانما اراد ان الماء لا يبطله ولا يدرسه اذا كانت القلوب تعيه وتحفظه.
 قال: ومثل هذا كثير في كتاب الله تعالي وفي لغة العرب؛ قال الله تعالي: يومءذ يود الذين كفروا/ وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا؛ [النساء: ]، فهم قد كتموا الله تعالي لما قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين [الانعام: ]، وانما اراد تعالي؛ ولا يكتمون الله حديثا في حقيقة الامر؛ لانهم وان كتموه في الظاهر فالذي كتموه غير مستتر عنه.
 قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: والوجه الصحيح في تاويل الخبر غير ما توهمه ابن قتيبة وابن
 الانباري جميعا، وهو ان هذا من كلام النبي صلي الله عليه واله علي طريق المثل والمبالغة في تعظيم شان القران والاخبار عن جلالة قدره وعظم خطره، والمعني انه لو كتب في اهاب، والقي في النار وكانت النار مما لا تحرق شيءا لعلو شانه وجلالة قدره لم تحرقه النار.
 ولهذا نظاءر في القران وكلام العرب وامثالهم كثيرة ظاهرة علي من له ادني انس بمذاهبهم، وتصرف كلامهم.
 فمن ذلك قوله تعالي: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون؛ [الحشر: ].
 ومعني الكلام: اننا لو انزلنا القران علي جبل، وكان الجبل مما يتصدع اشفاقا من شء؛ او خشية لامر لتصدع مع صلابته وقوته؛ فكيف بكم يا معاشر المكلفين، مع ضعفكم وقلتكم! وانتم اولي بالخشية والاشفاق؛ وقد صرح الله تعالي بان الكلام خرج مخرج 
 المثل بقوله: وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون؛ ومثله قوله تعالي:
 تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا؛ [مريم: ].
 ومثله قول الشاعر:
 اما وجلال الله لو تذكرينني ... كذكراك ما نهنهت للعين مدمعا
 فقالت: بلي والله ذكرا لو انه ... تضمنه صم الصفا لتصدعا (¬)
 ومثله:
 فلو ان ما بي بالحصي فلق الحصي ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب (¬)
 ومثله:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه (¬)
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه (¬)
 وهذه طريقة للعرب مشهورة في المبالغة؛ يقولون: هذا كلام يفلق الصخر، ويهد الجبال/ ويصرع الطير، ويستنزل الوعول؛ وليس ذلك بكذب منهم؛ بل المعني انه لحسنه وحلاوته وبلاغته يفعل مثل هذه الامور لو تاتت؛ ولو كانت مما يسهل (¬) ويتيسر لشء من الاشياء لتسهلت به من اجله.
 فاما الجواب الاول المحكي عن ابن قتيبة فالذي يفسده (¬) زاءدا علي ما رده ابن الانباري انه لو كان الامر علي ما ذكره ابن قتيبة وحكاه عن الاصمعي لكان النبي صلي الله عليه واله قد اغرانا بالذنوب؛ لانه اذا امن حافظ القران
 ومتعلمه من النار والعذاب فيها ركن (¬) 
 المكلفون الي تعلم القران والاقدام علي القباءح امنين غير خاءفين؛ وهذا لا يجوز عليه صلي الله عليه واله والمعني في قول ابي امامة ان الله لا يعذب قلبا وعي القران علي نحو ما ذكره ابن الانباري.
 فاما جواب ابن قتيبة الثاني، فمن اين له ان ذلك مختص بزمانه صلي الله عليه واله، وليس في اللفظ ولا في غيره دلالة عليه! واقوي ما يبطله انه لو كان كما ذكر لما جاز ان يخفي علي جماعة المسلمين الذين رووا جميع معجزاته عليه واله السلام وضبطوها. وفي وجداننا من روي ذلك وجمعه وعني به غير عارف بهذه الدلالة والاية ابطال لما توهمه.
 فاما جوابه الثالث فباطل؛ لان القران في الحقيقة ليس يحل الجلد، ولا يكون فيه حتي ينسب الاحتراق الي الجلد دونه؛ واذا كان الامر علي هذا لم يكن في قوله: ان الاهاب هو المحترق دون القران فاءدة؛ لان هذه سبيل كل كلام كتب في اهاب او غيره اذا احترق الاهاب لم يضف الاحتراق الي الكلام لاستحالة هذه القضية (¬) عليه.
 ومن عجيب الامور قول ابن الانباري: «وهذا يوجب ان القران غير المكتوب»؛ لان كلام ابن قتيبة ليس يوجب ما ظنه؛ بل يوجب ضده من ان المكتوب هو القران؛ ولهذا علق الاحراق (¬) بالكتابة والجلد دون المكتوب؛ الذي هو القران؛ واذا كان المكتوب في المصحف هو القران علي ما اقترح ابن الانباري، فما المانع من قول ابن قتيبة ان الجلد يحترق دونه؟ لان احدا لا يقول ان الجلد هو القران؛ وانما يقول قوم انه مكتوب فيه؛ واذا كان غيره لم يمتنع اضافة الاحتراق الي احدهما/ دون الاخر؛ وهذا كله تخليط من الرجلين؛ لان القران غير حال في الجلد علي
 الحقيقة؛ وليست الكتابة غير المكتوب؛ وانما الكتابة امارة للحروف؛ فاما ان تكون هي الكلام علي الحقيقة او يوجد معها الكلام مكتوبا فمحال.
 فاما استشهاده علي ذلك بالاية وبقوله: «لا تسافروا بالقران» فذلك تجوز وتوسع، 
 وليس يجب ان يجعل اطلاق الالفاظ المحتملة دليلا علي اثبات الاحكام والمعاني، ومعترضة علي ادلة العقول؛ وقد تجوز القوم باكثر من هذا فقالوا: في هذا الكتاب شعر امرء القيس وعلم الشافعي وفقه فلان، ولم يقتض ذلك ان يكون العلم والكلام علي الحقيقة موجودين في الدفتر. وقد بين الكلام، في هذا الباب في مواضع هي اولي به.
 فاما جواب ابن الانباري الذي ارتضاه لنفسه، فلا طاءل ايضا فيه، لانه لا مزية للقران فيما ذكره علي كل كلام وشعر في العالم، لانا نعلم ان الشعر والكلام المحفوظ في صدور الرجال اذا كتب في جلد ثم احرق او غسل لم يذهب ما في الصدور. منه؛ بل يكون ثابتا بحاله، فاي مزية للقران في هذا علي غيره؟ واي فضيلة؟ فان قال: وجه المزية ان غير القران من الشعر وغيره يمكن ان يندرس ويبطل باحراق النار؛ والقران اذا كان هو تعالي هو المتولي لايداعه الصدور لا يتم ذلك فيه ؟
 قلنا: الكل سواء لان غير القران انما يبطل باحتراق الاهاب المكتوب فيه متي لم يكن محفوظا مودعا للصدور، ومتي كان بهذا الصفة لم يبطل باحتراق الجلد؛ وهكذا القران لو لم يحفظ في الصدور لبطل بالاحتراق؛ ولكنه لا يبطل بهذا الشرط؛ فصار الشرط في بطلان غير القران وثباته كالشرط في بطلان القران واثباته، فلا مزية علي هذا الجواب للقران فيما خص به من ان النار لا تمسه، وهذا يبين انه لا وجه غير ما ذكرناه في الخبر؛ وهو اشبه بمذاهب العرب واولي بتفضيل القران وتعظيمه.

 ***

  AUTO [من شعر الحسين بن مطير الاسدي

 : ]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال انشدنا ابو حاتم قال ابن دريد وانشدنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه للحسين بن مطير الاسدي (¬)  وقال عبد الرحمن قال عمي: لو كان شعر العرب هكذا ما اثم منشده:



 الا حب (¬) بالبيت الذي انت هاجره ... وانت بتلماح من الطرف ناظره (¬)
 لانك من بيت لعيني معجب (¬) ... واملح في عيني من البيت عامره
 اصد حياء ان يلج بي الهوي ... وفيك المني لولا عدو احاذره (¬)
 وفيك حبيب النفس لو تستطيعه (¬) ... لمات الهوي والشوق حين تجاوره (¬)
 فان اته لم انج الا بظنة ... وان ياته غيري تنط بي جراءره
 وكان حبيب النفس للقلب واترا ... وكيف يحب القلب من هو واتره!
 وان تكن الاعداء احموا كلامه ... علينا فلن تحمي علينا مناظره
 احبك يا سلمي علي غير ريبة ... ولا باس في حب تعف سراءره
 ويا عاذلي لولا نفاسة حبها ... عليك لما باليت انك خابره
 بنفسي من لا بد اني هاجره ... ومن انا في الميسور والعسر ذاكره
 ومن قد لحاه الناس حتي اتقاهم ... ببغضي الا ما تجن ضماءره
 احبك حبا لن اعنف بعده ... محبا ولكني اذا ليم عاذره
 لقد مات قبلي اول الحب فانقضي ... ولو مت اضحي الحب قد مات اخره (¬)
 كلامك يا سلمي وان قل نافعي ... ولا تحسبي اني وان قل حاقره (¬)
 الا لا ابالي اي حي تحملوا ... اذا ثمد البرقاء لم يجل حاضره (¬) 
 وانشد ابن الاعرابي لابن مطير:
 لعمرك للبيت الذي لا نطوره ... احب الينا من بلاد نطورها (¬)
 تقلبت في الاخوان حتي عرفتهم ... ولا يعرف الاخوان الا خبيرها
 فلا اصرم الخلان حتي يصارموا ... وحتي يسيروا سيرة لا اسيرها
 فانك بعد الشر ما انت واجد ... خليلا مديما شيمة لا يديرها
 / معني يديرها، يقلبها مرة هاهنا، ومرة هاهنا
 وانك في غير الاخلاء عالم ... بان الذي يخفي عليك ضميرها (¬)
 فلا تك مغرورا بمسحة صاحب ... من الود لا تدري علام مصيرها (¬)
 وما الجود عن فقر الرجال ولا الغني ... ولكنه خيم الرجال وخيرها
 وقد تغدر الدنيا فيضحي غنيها ... فقيرا ويغني بعد بءس فقيرها
 وكاءن تري من حال دنيا تغيرت ... وحال صفا بعد اكدرار غديرها
 ومن طامع في حاجة لن ينالها ... ومن ياءس منها اتاه بشيرها
 ومن يتبع ما يعجب النفس لا يزل ... مطيعا لها في فعل شء يضيرها (¬)
 فنفسك اكرم عن امور كثيرة ... فمالك نفس بعدها تستعيرها

  AUTO [ابيات للسيد المرتضي في معني بيت للحسين بن مطير الاسدي

 : ]
 قال سيدنا ادام الله علوه: ولي في معني قول ابن مطير: «وقد تغدر الدنيا»، والبيت الذي بعده من جملة قصيدة:
 وكيف انس بالدنيا ولست اري ... الا امرا قد تعري من عواريها (¬) 
 نصبو اليها بامال مخيبة ... كاننا ما نري عقبي امانيها
 في وحشة الدار ممن كان يسكنها ... كل اعتبار لمن قد ظل ياويها
 لا تكذبن فما قلبي لها وطنا ... وقد رايت طلولا من مغانيها
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال انشدنا علي بن سليمان الاخفش قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب للحسين بن مطير:
 لقد كنت جلدا قبل ان يوقد الهوي ... علي كبدي نارا بطيءا خمودها (¬)
 ولو تركت نار الهوي لتضرمت ... ولكن شوقا كل يوم يزيدها (¬)
 وقد كنت ارجو ان تموت صبابتي ... اذا قدمت احزانها وعهودها (¬)
 / فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها (¬)
 بمرتجة الارداف هيف خصورها ... عذاب ثناياها عجاف قيودها (¬)
  يعني انها عجاف اللثات واصول الاسنان، وهي قيودها. قال ابو العباس ثعلب:
 «عجاف»، بالخفض لحن ، لانه ليس من صفة النساء، وسبيله ان يكون نصبا؛ لانه حال من الثنايا (¬)  
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 وصفر تراقيها وحمر اكفها ... وسود نواصيها وبيض خدودها
  وصف التراقي بالصفرة (¬) من الطيب، وحمرة اكفها من الخضاب
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها (¬)
 اخذ قوله: «مخصرة الاوساط زانت ... »، البيت من قول مالك بن اسماء بن خارجة:
 وتزيدين اطيب الطيب طيبا ...  ان تمسيه اين مثلك اينا!
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا

  AUTO [عود الي شعر الحسين بن مطير الاسدي

 : ]
 وروي ابو تمام الطاءي في الحماسة بعض الابيات الذي ذكرناها للحسين بن مطير.
 وروي له ايضا (¬)  ويشبه ان يكون الجميع من قصيدة واحدة:
 وكنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه اذودها
 خليلي ما بالعيش عيب لو اننا ... وجدنا لايام الصبا من يعيدها
 وروي ابو تمام ايضا لغيره (¬)، وبعض الرواة يرويها لابن مطير:
 ولي نظرة بعد الصدود من الجوي ... كنظرة ثكلي قد اصيب وليدها
 هل الله عاف عن ذنوب تسلفت! ... ام الله ان لم يعف عنها معيدها! (¬)
 وانشد ابو محلم لابن مطير:
 قضي الله يا اسماء ان لست بارحا ... احبك حتي يغمض العين مغمض (¬) 
 / وحبك بلوي غير الا يسرني ... وان كان بلوي انني لك مبغض (¬)
 اذا انا رضت النفس في حب غيرها ... اتي حبها من دونها يتعرض
 فيا ليتني اقرضت جلدا (¬) صبابتي ... واقرضني صبرا علي الشوق مقرض
 ويشبه ان يكون اخذ قوله:
 * اذا انا رضت النفس في حب غيرها*
 من قول رجل من فزارة:
 واعرض حتي يحسب الناس انما ... بي الهجر لاها لله ما بي لك الهجر
 ولكن اروض النفس انظر هل لها ...  اذا فارقت يوما احبتها صبر!
 او من قول نصيب:
 واني لاستحيي كثيرا واتقي ... عيونا (¬) واستبقي المودة بالهجر
 وانذر بالهجران نفسي اروضها ... لتعلم عند الهجر هل لي من صبر!
 ويشبه ان يكون اخذ قوله:
 * فيا ليتني اقرضت جلدا صبابتي ... * البيت
 من قول بعض العرب:
 رمي قلبه البرق الملالء رمية ... بجنب الحمي وهنا فكاد يهيم (¬)
 فهل من معير طرف عين خلية ... فانسان عين العامري كليم
 وللحسين في هذا المعني ما رواه المبرد:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح (¬) 
 ابي الناس، ويب الناس! لا يشترونها ... ومن يشتري ذا عرة بصحيح! (¬)
 واخذ العباس بن الاحنف هذا المعني فقال:
 من ذا يعيرك عينه تبكي بها! ... ارايت عينا للبكاء تعار! (¬)
 *** واخبرنا المرزباني قال حدثنا ابو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثنا محمد بن حميد قال: كنا عند الاصمعي؛ فانشده رجل ابيات دعبل:
 اين الشباب واية سلكا! ... لا، اين يطلب ضل بل هلكا! (¬)
 / لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 يا سلم ما بالشيب منقصة ... لا سوقة يبقي ولا ملكا
 قصر الغواية عن هوي قمر ... وجد السبيل اليه مشتركا
 يا ليت شعري كيف نومكما ... يا صاحبي اذا دمي سفكا!
 لا تاخذا بظلامتي احدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا
 قال: فاستحسنها كل من في المجلس، واكثروا التعجب من قوله:
 * ضحك المشيب براسه فبكي*



 فقال الاصمعي: انما اخذ قوله هذا من ابن مطير الاسدي في قوله:
 اين اهل القباب بالدهناء! ... اين جيراننا علي الاحساء! (¬)
 جاورونا والارض ملبسة ... نور الاقاحي تجاد بالانواء
 كل يوم عن اقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء (¬)
 وقد اخذه مسلم صريع الغواني في قوله:
 مستعبر يبكي علي دمنة ... وراسه يضحك فيه المشيب (¬)
 قال سيدنا ادام الله علوه: ولابي الحجناء نصيب الاصغر مثل هذا المعني، وهو قوله:
 يبكي الغمام به فاصبح روضه ... جذلان يضحك بالجميم ويزهر (¬)
 ولابن المعتز مثله:
 الحت عليه كل طخياء ديمة ... اذا ما بكت اجفانها ضحك الزهر (¬)
 ولابن دريد مثله:
 تبسم المزن وانهلت مدامعه ... فاضحك الروض جفن الضاحك الباكي (¬)
 وغازل الشمس نور ظل يلحقها (¬) ... بعين مستعبر بالدمع ضحاك
 وروي عن ابي العباس المبرد انه قال: اخذ ابن مطير قوله:
 * تضحك الارض من بكاء السماء*
 / من قول دكين الراجز:
 جن النبات في ذراها وزكا (¬) ... وضحك المزن به حتي بكي



  CHECK تاويل اية : فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثالث والثلاثون: ]
 تاويل اية [: فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا، وما يذكر الا اولوا الالباب؛ [ال عمران: ].
 الجواب، قلنا: ذكر في هذه الاية وجهان مطابقان للحق:
 احدهما ان يكون الراسخون في العلم معطوفين علي اسم الله تعالي؛ فكانه قال: وما يعلم تاويله الا الله والا
 الراسخون في العلم، وانهم مع علمهم به يقولون امنا به؛ فوقع قوله:
 يقولون امنا به في موقع الحال؛ والمعني انهم يعلمونه قاءلين: امنا به، كل من عند ربنا وهذا غاية المدحة لهم؛ لانهم اذا علموا ذلك بقلوبهم، واظهروا التصديق به علي السنتهم فقد تكاملت مدحتهم ووصفهم باداء الواجب عليهم.
 والحجة لمن ذهب الي ما بيناه، والرد علي من استبعد عطفه علي الاول وتقديره ان يكون قوله: يقولون امنا به علي هذا التاويل لا ابتداء له،  قوله: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي؛ الي قوله: شديد العقاب؛ [الحشر: ]، فذكر جملة، ثم تلاها بالتفصيل، وتسمية من يستحق هذا الفء فقال:
 للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، الي قوله: الصادقون؛ [الحشر: ]. وقال في الذين تبوء والدار والايمان وهم الانصار: يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا، ويءثرون علي انفسهم؛ [الحشر: ]. وقال فيمن جاء بعدهم: يقولون ربنا اغفر لنا 
 ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان؛ [الحشر: ]، فهذه الايات تدل علي انه لا ينكر في اية «الراسخين في العلم» ان يكون قوله: يقولون امنا به حالا لهم؛ مع العلم بتاويل المتشابه؛ ولو اشكل شء من ذلك لما اشكل قوله: والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا في انه موافق لقوله: والراسخون في العلم يقولون امنا به وان الصورتين واحدة.
 ومما يستشهد به/ علي ذلك من الشعر قول يزيد بن (¬) مفرغ في عبد له كان يسمي بردا باعه ثم ندم عليه:
 وشربت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه (¬)
 هامة تدعو صدي ... بين المشقر فاليمامة (¬)
 الريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في الغمامة (¬)
 فعطف البرق علي الريح، ثم اتبعه بقوله: «يلمع»؛ كانه قال: والبرق ايضا يبكيه لامعا في غمامه؛ اي في حال لمعانه؛ ولو لم يكن البرق معطوفا علي الريح في البكاء لم يكن للكلام معني ولا فاءدة.
 ويمكن ايضا علي هذا الوجه مع عطف «الراسخين» علي ما تقدم، واثبات العلم بالمتشابه لهم ان يكون قوله: يقولون امنا استءناف جملة، واستغني فيه عن حرف العطف؛ كما استغني في قوله تعالي: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم؛ [الكهف: ]، ونحو ذلك مما للجملة الثانية فيه التباس بالجملة الاولي، فيستغني به عن حرف العطف، ولو عطف بحرف العطف كان حسنا، ينزل المتلبس منزلة غير المتلبس.
 والوجه الثاني في الاية ان يكون قوله: والراسخون في العلم مستانفا غير معطوف 
 علي ما تقدم، ثم اخبر عنهم بانهم: يقولون امنا به، ويكون المراد بالتاويل علي هذا الجواب المتاول، لانه قد يسمي تاويلا، قال تعالي: هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله، [الاعراف: ] والمراد بذلك لا محالة المتاول، والمتاول الذي لا يعلمه العلماء؛ وان كان الله عز وجل عالما به، كنحو وقت قيام الساعة، ومقادير الثواب والعقاب، وصفة الحساب، وتعيين الصغاءر؛ الي غير ذلك؛ فكانه قال: وما يعلم تاويل جميعه. علي المعني الذي ذكرناه الا الله؛ والعلماء يقولون امنا به.
 وقد اختار ابو علي الجباءي هذا الوجه، وقواه، وضعف الاول بان قال: قول الراسخين في العلم امنا به كل من عند ربنا دلالة علي استسلامهم؛ لانهم لا يعرفون تاويل المتشابه، كما يعرفون تاويل المحكم، ولان ما ذكرناه من وقت القيامة، ومن التمييز بين الصغاءر والكباءر هو من تاويل القران؛ اذا كان داخلا في خبر الله؛ والراسخون في العلم/ لا يعلمون ذلك.
 وليس الذي ذكره بشء؛ لانه لا يمتنع ان يقول العلماء مع علمهم بالمتشابه: امنا به علي الوجه الذي قدمنا ذكره؛ فكيف يظن انهم لا يقولون ذلك الا مع فقد العلم به! وما المنكر من ان يظهر الانسان بلسانه الايمان بما يعلمه ويتحققه! فاما قوله: «ولان ما ذكرناه من تاويل القران» فذلك انما يكون تاويلا للقران اذا حملت هذه اللفظة علي المتاول، لا علي الفاءدة والمعني.
 واما اذا حملت علي انه: وما يعلم معني المتشابه وفاءدته الا الله، فلا بد من دخول العلماء فيه.
 وليس يمكنه ان يقول: ان حمل التاويل علي المتاول اظهر من حمله علي المعني والفاءدة؛ لان الامر بالعكس من ذلك؛ بل حمله علي المعني اظهر واكثر في الاستعمال، واشبه بالحقيقة؛ علي انه لو قيل: ان الجواب الاول اقوي من الثاني لكان اولي من قوله من قبل: انه لو كان المراد بالتاويل المتاول لا الفاءدة والمعني لم يكن لتخصيص المتشابه بذلك دون المحكم معني؛ لان في متاول المحكم؛ كاخباره عن الثواب والعقاب والحساب؛ مما لا شبهة في كونه 
 محكما ما لا يعرف تفصيله وكنهه الا الله تعالي؛ فاي معني لتخصيص المتشابه بذلك والكلام يقتضي توجهه نحو المتشابه! الا تري الي قوله تعالي: فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله! فخص المتشابه بالذكر.
 والاولي ايضا ان يكون المراد بلفظة تاويله الثانية هو المراد بلفظة تاويله الاولي، وقد علمنا ان الذين في قلوبهم زيغ انما اتبعوا تاويله علي خلاف معناه ولم يطلبوا تاويله الذي هو متاوله؛ فالوجه الاول اقوي وارجح.
 ويمكن في الاية وجه ثالث لم نجدهم ذكروه، علي ان يكون قوله: والراسخون في العلم مستانفا غير معطوف، ويكون المعني: وما يعلم تاويل المتشابه بعينه وعلي سبيل التفصيل الا الله؛ وهذا صحيح لان اكثر المتشابه قد يحتمل الوجوه الكثيرة المطابقة للحق، الموافقة لادلة العقول؛ فيذكر المتاول جميعها، ولا يقطع علي مراد الله منها بعينه، لان الذي يلزم مثل ذلك ان يعلم في الجملة انه لم يرد من المعني ما يخالف الادلة؛ وانه قد اراد بعض الوجوه المذكورة المتساوية في الجواز، والموافقة للحق. وليس من تكليفنا ان نعلم المراد/ بعينه؛ وهذا مثل الضلال والهدي اللذين نبين احتمالهما لوجوه كثيرة؛ منها ما يخالف الحق فيقطع علي انه تعالي لم يرده، ومنها وجوه تطابق الحق، فيعلم في الجملة انه قد اراد احدها، ولا يعلم المراد منها بعينه وغير هذا من الاي المتشابهة؛ فان اكثرها يحتمل وجوها، والقليل منها يختص بوجه واحد صحيح لا يحتمل سواه؛ ويكون قوله تعالي من بعد: والراسخون في العلم يقولون امنا به، اي صدقنا بما نعلمه مفصلا ومجملا من المحكم والمتشابه؛ وان الكل من عند ربنا؛ وهذا وجه واضح.

 ***

  AUTO [ايراد طاءفة من محاسن شعر ابي حية النميري وتفسير ما فيها من الغريب

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا محمد بن ابي الازهر قال انشدنا محمد بن يزيد لابي حية (¬) النميري وهي ابيات مختارة:



 وخبرك الواشون الا احبكم ... بلي وستور الله (¬) ذات المحارم (¬)
 اصد، وما الصد الذي تعرفينه ... عزاء بنا الا اجتراع العلاقم (¬)
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم؛ اف لاهل النماءم! (¬)
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي، جاني مثله غير سالم (¬)
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... صعاد القنا بالراعفات اللهازم (¬)
 ولكنه والله ما طل مسلما ... كبيض الثنايا واضحات الملاغم
  قال ثعلب: الملاغم، ما حول الفم، وقال المبرد: «واضحات الملاغم»، يريد العوارض، وقوله: «ما طل مسلما»، اي ابطل دمه
 اذا هن ساقطن الحديث حسبته (¬) ... سقوط حصي المرجان من سلك ناظم
  ويروي: «ساقطن الاحاديث للفتي». ويروي ايضا: «ساقطن الحديث كانه» 
 رمين فاقصدن القلوب فلا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم (¬) 
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ومن مستحسن ما مضي في هذه القصيدة قوله:
 كان لم ابرح بالغيور واقتتل ... بتفتير ابصار الصحاح السقاءم (¬)
 / ولم اله بالحدث الالف الذي له ... غداءر لم يحرمن فار اللطاءم (¬)
 اذا اللهو يطبيني واذ استميله ... بمحلولك الفودين وحف المقادم (¬)
 واذ انا منقاد لكل مقود ... الي اللهو حلاف البطالات اثم
  وروي ابن حبيب: «مقود ». ومعني «حلاف البطالات»، اي حلاف في البطالات
 مهين المطايا متلف غير انني ... علي هلك ما اتلفته غير نادم (¬)
 اري خير يومي الخسيس وان غلا ... بي اللوم لم احفل ملامة لاءم
  معني «خير يومي الخسيس»، اي احب يومي الي الذي هو اخس عند اهل الراي والعقل.
 وانشد ابو اسحاق ابراهيم بن سيف بن الزيادي لابي حية واسمه هيثم بن الربيع:
 ترحل بالشباب الشيب عنا ... فليت الشيب كان به الرحيل
 وقد كان الشباب لنا خليلا ... فقد قضي ماربه الخليل
 لعمر ابي، الشباب لقد تولي ... حميدا ما يراد به بديل 
 اذ الايام مقبلة علينا ... وظل اراكة الدنيا ظليل
 وانشد المبرد، قال انشدنا ابو عثمان المازني لابي حية:
 زمان الصبا ليت ايامنا ... رجعن لنا الصالحات القصارا (¬)
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغراب ... وان هو لم يبق الا ادكارا
 كان الشباب ولذاته ... وريق الصبا كان يوما معارا (¬)
  ريق الصبا وريقه ورونقه: اوله
 وهازءة ان رات لمتي ... تلفع شيب بها فاستدارا (¬)
 وقلدني منه بعد الخطام ... عذارا فما استطيع اعتذارا (¬)
 / اجارتنا ان ريب الزمان ... قبلي نال الرجال الخيارا (¬)
 فاما تري لمتي هكذا ... فاسرعت فيها لشيبي النفارا (¬)
 فقد ارتدي وحفة طلة ... وقد ابرز الفتيات الخفارا
 اما قوله: «علي غراب غداف» فاراد به الشباب والشعر الاسود، ويشبه ان يكون ماخوذا من قول الاعشي:
 وما طلابك شيءا لست تدركه ... ان كان عنك غراب الجهل قد وقعا! (¬)
 ولابي حية من قصيدة اولها:
 * الا يا اسلمي اطلال خنساء وانعمي (¬) *



 وخنساء مخماص الوشاحين مشيها ... الي الروح افنان خطا المتجشم (¬)
 الما بسلمي قبل ان ترمي النوي ... بنافذة نبض الفءاد المتيم
 يقف عاشقا لم يبق من روح نفسه ... ولا عقله المسلوب غير التوهم
 فقلن لها سرا: فديناك! لا يرح ... صحيحا، فان لم تقتليه فالممي (¬)
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
 وهذا البيت الاخير ماخوذ من قول النابغة:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد (¬)
 ولقوله: «وقلن لها سرا فديناك لا يرح» خبر، وهو ما اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني الباقطاني قال: اتصل بعبيد الله بن سليمان بن وهب امر علي بن العباس الرومي وكثرة مجالسته لابي الحسين القاسم ابنه، وسمع شيءا من اهاجيه، فقال لابي الحسين: قد احببت ان اري ابن روميك هذا؛ فدخل يوما عبيد الله الي ابي الحسين وابن الرومي عنده، فاستنشده من شعره فانشده، وخاطبه، فراه مضطرب العقل جاهلا، فقال لابي الحسين بينه وبينه: ان لسان هذا اطول من عقله، ومن هذه صورته لا تءمن عقاربه عند اول عتب، ولا يفكر في عاقبة، فاخرجه عنك، فقال: اخاف حينءذ ان يعلن ما يكتمه في دولتنا، ويذيعه في تمكننا، فقال: يا بني/ لم ارد باخراجك له طرده، فاستعمل فيه بيت ابي حيه النميري:
 فقلنا: لها سرا فديناك! لا يرح ... صحيحا، فان لم تقتليه فالممي 
 فحدث القاسم بن فراس بما جري، وكان اعدي الناس لابن الرومي؛ وقد هجاه باهاج (¬) قبيحة، فقال له الوزير اعزه الله: اشار بان يغتال حتي يستراح منه وانا اكفيك ذلك قال: فسمه في الخشكنانج، فمات.
 قال الباقطاني: والناس يقولون ما قتله ابن فراس، وانما قتله عبيد الله (¬).
 وذكر محمد بن يزيد المبرد قال: مما يفضل لتخلصه من التكلف، وسلامته من التزيد وبعده من الاستعانة قول ابي حية:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم (¬)
 الا رب يوم لو رمتني رميتها، ... ولكن عهدي بالنضال قديم (¬)
 قال سيدنا ادام الله علوه: وقد روي هذان البيتان لنصيب في غير رواية المبرد. قال المبرد يقول: رمتني واصابتني بمحاسنها، ولو كنت شابا لرميت كما رميت، وفتنت كما فتنت؛ ولكن عهدي قد تطاول بالشباب، وهذا كلام واضح؛ واما الاستعانة فهي ان يدخل في الكلام ما لا حاجة بالمستمع اليه ليصحح نظما او وزنا (¬).
 ومما يختار من قول ابي حية ايضا:



 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا (¬)
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 ويقال : ان احسن ما وصف به المسواك قول ابي حية:
 لقد طالما عنيت راحلة الصبا ... وعللت شيطان الغوي المشوق (¬)
 وداويت قرح القلب منهن بالمني ... وباللحظ لو يبذلنه المتسرق
 وساقينني كاس الهوي وسقيتها ... رقاق الثنايا عذبة المتريق (¬)
 وخمصانة تفتر عن متنضد ... كنور الاقاحي طيب المتذوق
 / ويروي: «عن متنسق»، يعني ثغرا علي نسق واحد لا اختلاف فيه
 اذا مضغت بعد امتناع من الضحي ... انابيب من عود الاراك المخلق
  الامتتاع: الارتفاع، يقال متع النهار وامتع اذا طال والمخلق: الذي علق به الخلوق والطيب من يدها؛ وقال بعضهم: عني بالمخلق المملس
 سقت شعث المسواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم المدام المروق (¬)
  والفضيض: الذي حين سال من الغمامة، اي كما فض (¬)، والخرطوم: سلاف الخمر، وهو اول ما يخرج من غير عصر ولا دوس
 وان ذقت فاها بعد ما سقط الندي ... بعطفي بخنداة رداح المنطق
  البنخنداة: الضخمة. والرداح: العظيمة الارداف.
 شممت العرار الطل غب هميمة ... ونور الخزامي في الندي المترقرق (¬) 
  العرار: بهار البر، والطل: الغض الطري، والهميمة: مطر لين (¬):
 واخبرنا المرزباني قال حدثني علي بن هارون بن علي قال: سمعت ابي وقد ذكر قول ابي حية:
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر (¬)
 بعينين طورا تغرقان من البكا ... فاعشي، وطورا تحسران فابصر (¬)
 فقال: لو اعترضني مملك تجب طاعته، ويلزم الانقياد لامره فقال: اي شعر اجود واولي بان يستحسن؟ ولم يفسح لي في ان اميز المدح من الفخر، والهجاء من التشبيب، وساءر اصناف الشعر ومذاهب الشعراء فيه لما
 عدلت عن هذين البيتين.
 ويقال ان ابا احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر اجاز بيتي ابي حية هذين بقوله:
 فلا مقلتي من غامر الماء تنجلي ... ولا دمعتي من مكمد الوجد تقطر (¬)
 ولابي حية:
 من المبكيات الجلد حتي كانما ... تسح بعينيه الدموع شعيب
  الشعيب: مزادة من اديمين، يشعب (¬) احدهما بالاخر 
 / ليالي اهلانا جميعا وحولنا (¬) ... سواءم منها راءح وغريب
 واذ يتجنين الذنوب وما لنا ... اليهن [الا ودهن ذنوب] (¬)
 ولابي حية:
 اصد عن البيت الحبيب وانني ... لاصغي الي البيت الذي اتجنب
 ازور بيوتا غيره ولاهله ... علي ما عدا عنهم اعز واقرب
 وقطع اسباب المودة معشر ... غضابي، وهل في احسن القول مغضب (¬)!
 والا تني يا ام عمرو نميمة (¬) ... تدب بها بيني وبينك عقرب
 وما بيننا لو انه كان عالما ... بذاك الالي يولون ما يترتب (¬)
 حديث اذا لم تخش عينا كانه ... اذا ساقطته الشهد، بل هو اطيب
 لو انك تستشفي به بعد سكرة ... من الموت كانت سكرة الموت تذهب (¬)
 وقلت لها: ما تامرين؟ فانني ... اري البين ادني روعة تترقب (¬)
 قال محمد بن يحيي الصولي: ولا احسبه في قوله:
 * لو انك تستشفي به بعد سكرة*
 الا تبع قول توبة بن الحمير:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي، ودوني جندل وصفاءح (¬)
 لسلمت تسليم البشاشة، او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح 
 قال سيدنا ادام الله علوه: واول من سبق الي هذا المعني فاحسن الاعشي في قوله:
 عهدي بها في الحي قد درعت ... صفراء مثل المهرة الضامر (¬)
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر!
 ومعني الناشر: المنشور، يقال: نشر الله الميت فنشر، وهو ناشر بمعني منشور؛ مثل ماء دافق فهو مدفوق.
 وقال بعض اصحاب المعاني: ان الجارية التي وصفها ايضا هي ميتة بمعني انها ستموت، فيكون المعني: ان الناس عجبوا من ان يكون من يموت ينشر الموتي، ومن قال هذا اجاز: نشر الله الموتي/ بمعني انشر؛ والقول الاول اظهر، وما نظن الاعشي عني غيره.



  CHECK تاويل قوله تعالي: لا تثريب عليكم اليوم ...

  AUTO 

 مجلس اخر «*» [المجلس الرابع والثلاثون: ]
 تاويل [قوله تعالي: لا تثريب عليكم اليوم ... : ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين؛ [يوسف: ]، حاكيا عن يوسف عليه السلام.
 فقال: لم خص «اليوم» بالقول، وانما اراد العفو عنهم في جميع مستقبل اوقاتهم؟
 الجواب، قلنا: في هذه الاية وجوه اربعة:
 اولها انه لما كان هذا الوقت الذي اشار اليه (¬) هو اول اوقاته التي كشف فيها نفسه، واطلعهم علي ما كان يستره (¬) عنهم من امره؛ اشار الي الوقت الذي لو اراد الانتقام لابتدا به فيه؛ والذي متي عفا فيه عنهم (¬) لم يراجع الانتقام.
 وثانيها ان يوسف عليه السلام لما قدم توبيخهم، وعدد عليهم قبيح ما فعلوه، وعظيم ما ارتكبوه؛ وهو مع ذلك يستر عليهم (¬) نفسه، ولا يفصح لهم بحاله قال لهم عند تبين امرهم: لا تثريب عليكم اليوم؛ اي قد انقطع عنكم توبيخي، ومضي عذلي ولاءمتي عند اعترافكم بالذنب، وكان ذكر «اليوم» دلالة علي انقطاع المعاقبة والتوبيخ؛ وعلي ان الاوقات المتصلة باليوم تجري مجراه في زوال الغضب، وتمام العفو، وسقوط المواقفة لهم علي ما سلف منهم.
 وثالثها ان ذكر «اليوم» المراد به الزمان والحين، فوضع «اليوم» موضع الزمان كله، المشتمل علي الليالي والايام والشهور والسنين؛ كما يقول العربي لغيره: قد كنت تستحسن شرب الخمر فاليوم قد وفقت لتركها ومقتها؛ يريد في هذا الزمان، ولا يريد يوما واحدا بعينه؛ ومثله:



 قد كنت تقصر في الجواب عن فنون العلم فاليوم ما تعجزك مسالة، ولا تتوقف عن مشكلة؛ يريد باليوم باقي الزمان كله، وقال امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل (¬)
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل (¬)
 لم يقصد يوما بعينه؛ ومثله:
 / اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 وقال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها، وغدوا بلاقع (¬)
 كل ذلك لا يراد بذكر اليوم او الغد فيه الا جميع الاوقات المستقبلة.
 ورابعها ان يكون المراد: لا تثريب عليكم البتة، ثم قال: اليوم يغفر الله لكم؛ فتعلق «اليوم» بالغفران، وكان المعني غفر الله لكم اليوم (¬).
 وقد ضعف قوم هذا الجواب من جهة ان الدعاء لا ينصب ما قبله.
 فاما التثريب فان ابا عبيدة قال: معناه لا شغب ولا معاقبة ولا افساد (¬).
 وقال الشاعر:
 فعفوت عنهم عفو غير مثرب ... وتركتهم لعقاب يوم سرمد



  CHECK تاويل خبر: تاويل ما ورد في حديث نهي النبي عليه السلام عن كسب الزمارة

 وقال ابو العباس ثعلب: يقال: ثرب فلان علي فلان اذا عدد عليه ذنوبه. وقال بعضهم (¬):
 التثريب ماخوذ من لفظ الثرب، وهو شحم الجوف، فكانه موضوع للمبالغة في اللوم والتعنيف والتقصي الي ابعد غايتهما (¬).

 تاويل خبر [: تاويل ما ورد في حديث نهي النبي عليه السلام عن كسب الزمارة]
 روي ابو عبيد القاسم بن سلام عن حجاج عن حماد بن سلمة عن هشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن كسب الزمارة.
 وقال ابو عبيد: قال حجاج: الزمارة الزانية، وقال: هذا مثل حديثه الاخر انه نهي عن كسب البغي.
 وقال ابو عبيد: وقال غير حجاج: هي الرمازة، بتقديم الراء، قال: وقول حجاج اثبت عندنا؛ لانهم كانوا يكرهون اماءهم علي البغاء، فانزل الله تعالي: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا؛ لتبتغوا عرض الحياة الدنيا [النور: ]، قال: فالعرض هو كسب البغي الذي نهي النبي صلي الله عليه واله عنه.
 قال ابو عبيد: ولا اعلم مم اخذت «الزمارة»؛ غير اني وجدتها مفسرة في الحديث.
 وقال ابن قتيبة: الامر علي ما ذكر ابو عبيد، الا ما انكره علي من زعم انها الرمازة؛ لان الرمازة هي الفاجرة، سميت بذلك لانها ترمز، اي تومء بعينيها وحاجبيها وشفتيها.
 قال الفراء: واكثر الرمز بالشفتين، ومنه قوله تعالي: ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا [ال عمران: ]، فالرمازة صفة من صفات الفاجرة، / ثم صار اسما لها او كالاسم؛ ولذلك قيل لها: هلوك؛ لانها تتهالك علي الفراش، او علي الرجل، ثم صار اسما لها دون غيرها من النساء، وان تهالكت علي زوجها، وقيل لها خريع، 
 للينها وتثنيها، ثم صار ذلك اسما لها دون غيرها من النساء؛ وان لانت وتثنت؛ ونحوه قولهم للبعير: اعلم؛ للشق في مشفره الاعلي ثم صار كالاسم له؛ وكذلك قولهم للذءب: ازل ارسح (¬)، ثم صار كالاسم له، والمريبة لا تكاد تعلن بالكلام، انما تومض (¬) او ترمز او تصفر، قال الشاعر:
 رمزت الي مخافة من بعلها ... من غير ان يبدو هناك كلامها
 وقال الاخطل:
 احاديث سداها ابن حدراء فرقد ... ورمازة مالت لمن يستميلها (¬)
 وقال الراجز:
 يومءن بالاعين والحواجب ... ايماض برق في عماء ناضب (¬)
  والعماء: السحاب، والناضب: البعيد
 وقال بعضهم: انما قيل للفاجرة قحبة، من القحاب وهو السعال؛ قال: واحسبه اراد انها تتنحنح او تسعل ترمز بذلك.
 قال: وبلغني عن المفضل انه كان يقول في قول الناس: «اجبن من صافر» (¬) انه الرجل يصفر للفاجرة، فهو يخاف كل شء.
 واما الاصمعي فانه كان يقول: الصافر ما يصفر من الطير، وانما وصف بالجبن لانه ليس من الجوارح.
 قال ابن قتيبة: ولا اري القول الا قول المفضل، والدليل علي ذلك قول الكميت بن زيد الاسدي:



 ارجو لكم ان تكونوا في اخاءكم ... كلبا كورهاء تقلي كل صفار (¬)
 لما اجابت صفيرا كان ايتها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار (¬)
 وهذه امراة كان يصفر لها رجل فتجيبه، فتمثل زوجها به وصفر لها، فاتته فشيطها بميسم، فلما اعاد الصفر (¬) قالت: «قد قلينا كل صفار (¬)»، تريد انا قد عففنا (¬) واطرحنا كل فاجر.
 قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري: والاختيار عندي: «الزمارة» معجمة الزاي علي ما قال ابو عبيد، لحجج ثلاث:
 / احداهن اجماع اهل الحديث علي الزمارة.
 والحجة الثانية ان الفاجرة سميت زمارة، لانها تحسن نفسها وكلامها، والزمر عند العرب الحسن، قال عمرو بن احمر الباهلي يصف شرابا وغناء:
 دنان حنانان بينهما ... رجل اجش غناءه زمر (¬)
 قال الاصمعي: معناه غناءه حسن؛ كانه من مزامير داود.
 والحجة الثالثة انهم سموا الفاجرة زمارة، لمهانتها وقلة ما فيها من الخير؛ من قول العرب (¬):
 نعجة زمرة؛ اذا كانت قليلة الصوف، ويقال: رجل زمر المروءة، اذا كان قليلها، قال ابن احمر:
 مطلنفءا لون الحصي لونه ... يحجز عنه الذر ريش زمر (¬) 
 المطلنفء: اللاصق بالارض، والذر: النمل، والزمر: القليل، فسمي البغي (¬) زمارة، علي وجه الذم لها والتصغير لشانها؛ كما قيل لها: فاجرة لميلها عن القصد، يقال: فجر الرجل اذا مال، قال لبيد:
 فان تتقدم تغش منها مقدما ... غليظا، وان اخرت فالكفل فاجر (¬)
 اي ماءل، والكفل: كساء يوضع علي ظهر البعير يوقي من العرق.
 قال سيدنا ادام الله علوه: ولا اري لاحدي الروايتين علي الاخري رجحانا؛ لان كل واحدة منهما قد اتت من جهة من يسكن الي قوله، ولكل منهما مخرج في اللغة، وتاويل يرجع الي معني واحد؛ لان الرمازة، بالراء غير معجمة يرجع معناها علي ما ذكر ابن قتيبة الي معني الفجور، ومن رواها بالزاي المعجمة فالمرجع في معناها الي ذلك ايضا علي الوجهين اللذين ذكرهما ابن الانباري، والاولي ان يثبتا (¬) متساويين، ويكون الراوي مخيرا فيهما.

 ***

  AUTO [ابيات للمضرب بن كعب بن زهير

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال انشدني محمد بن احمد الكاتب قال انشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي للمضرب (¬)؛ وهو عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي:



 وما زلت ارجو نفع سلمي وودها ... وتبعد؛ حتي ابيض مني المساءح (¬)
 وحتي رايت الشخص يزداد مثله (¬) ... اليه؛ وحتي نصف راسي واضح
 / علا حاجبي الشيب حتي كانه ... ظباء جرت منها سنيح وبارح (¬)
 وهزة اظعان عليهن بهجة ... طلبت، وريعان الصبا بي جامح (¬)
 فلما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح (¬)
 وشدت علي حدب المهاري رحالها ... ولا ينظر الغادي الذي هو راءح (¬)
 قفلنا علي الخوص المراسيل، وارتمت ... بهن الصحاري والصفاح الصحاصح (¬)
 ***



  CHECK موازنة بين قول الرشيد: "قلب العاشق عليه مع معشوقه"، وقول طاءفة من الشعراء

 وانشد ابن الاعرابي:
 فصدت بعيني شادن وتبسمت ... بحماء عن غر لهن غروب (¬)
 جري الاسحل الاحوي عليهن او جري ... عليهن من فرع الاراك قضيب (¬)

 *** [موازنة بين قول الرشيد: «قلب العاشق عليه مع معشوقه»، وقول طاءفة من الشعراء]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن الحسن البلغي قال حدثنا ابو حاتم قال: سمعت الاصمعي يقول: سمعت الرشيد يقول: قلب العاشق عليه مع معشوقه، فقلت له: هذا والله يا امير المءمنين احسن من قول عروة بن حزام العذري لعفراء:
 اراني تعروني لذكراك روعة ... لها بين جلدي والعظام دبيب (¬)
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي لا اكاد اجيب (¬)
 واصرف عن داري الذي كنت ارتءي (¬) ... ويعزب عني علمه ويغيب
 ويضمر قلبي غدرها ويعينها ... علي، فما لي في الفءاد نصيب
 فقال الرشيد: من قال هذا وهما فاني اقوله علما، ولله درك يا اصمعي! فاني اجد عندك ما تضل عنه العلماء.
 قال الصولي: فاخذه العباس بن الاحنف فقال:
 يهيم بحران الجزيرة قلبه ... وفيها غزال فاتر الطرف ساحره (¬)
 يءازره قلبي علي وليس لي ... يدان بمن قلبي علي يءازره 
 / واشار اليه ايضا في قوله:
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر احزاني واوجاعي (¬)
 كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي (¬)
 واخذه سهل بن هارون الكاتب فقال:
 اعان طرفي علي جسمي واعضاءي ... بنظرة وقفت جسمي علي داءي
 وكنت غرا بما تجني علي يدي ... لا علم لي ان بعضي بعض اعداءي
 وقال البحتري:
 ولست اعجب من عصيان قلبك لي ... يوما اذا كان قلبي فيك يعصيني (¬)

 ***

  AUTO [احسن ما قيل من الشعر في صفة امراة عجزاء خميصة، عن الاصمعي

 : ]
 وروي ابو عكرمة الضبي عن مسعود بن بشر المازني قال: قال لنا الاصمعي يوما:
 ما احسن ما قيل في صفة امراة عجزاء خميصة (¬) فانشد قول الاعشي:
 صفر الوشاحين ملء الدرع بهكنة ... اذا تاتي يكاد الخصر ينخزل (¬)
 وانشد قول علقمة بن عبدة:
 صفر الوشاحين ملء الدرع خرعبة ... كانها رشا في البيت ملزوم (¬) 
 وانشد قول ذي الرمة:
 تري خلفها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا يرتج او يتمرمر (¬)
 فقال: احسن ما قيل فيه قول ابي وجزة السعدي:
 ادماء في وضح يكاد ازارها (¬) ... يقوي (¬) ويشبع ما احب ازارها (¬)
 قال ابو عكرمة: ومثله قول الحارث بن خالد المخزومي:
 غرثان، سمط وشاحها قلق ... ريان من اردافها المرط

 ***

  AUTO [خبر جعفر بن سليمان وحزنه علي موت اخيه محمد، واسترواحه لشعر ابن اراكة الثقفي

 : ]
 واخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو العيناء قال حدثني الاصمعي قال:
 لما مات/ محمد بن سلمان بن علي الهاشمي دخلت علي اخيه جعفر بن سليمان، وقد حزن عليه حزنا شديدا ولم يطعم ثلاثا، فانشدته لابن اراكة الثقفي (¬):
 لعمري لءن اتبعت عينك (¬) ما مضي ... من (¬) الدهر او ساق الحمام الي القبر
 لتستنفدن ماء الشءون باسره ... ولو كنت تمريهن من ثبج البحر
 فقلت لعبد الله اذ خن (¬) باكيا ... تعز، وماء العين منهمر يجري
 تبين فان كان البكا رد هالكا ... علي احد فاجهد بكاك علي عمرو
 ولا تبك ميتا بعد ميت احبه (¬) ... علي وعباس وال ابي بكر 
 قال: فامر فجء بالطعام فاكل من ساعته.
 قوله: «خن باكيا» معناه رفع صوته بالبكاء، وقال قوم: الخنين، بالخاء معجمة من الانف، والحنين من الصدر، وهو صوت يخرج من كل واحد منهما.

 ***

  AUTO [لطف الاصمعي بانشاده شعر ابن هرمة عند اسماعيل بن جعفر، وقضاء حاجته عنده بسبب ذلك

 : ]
 واخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال:
 سمعت التوزي يقول: دخلنا مع الاصمعي الي اسماعيل بن جعفر ليلة في حاجة، فانشده الاصمعي ابيات ابن هرمة:
 اتيناك نزجي حاجة ووسيلة ... اليك، وقد تحظي لديك الوساءل (¬)
 ونذكر ودا شده الله بيننا ... علي الدهر لم تدبب اليه الغواءل (¬)
 فاقسم ما اكبي زنادك قادح ... ولا اكذبت فيك الرجاء القوابل (¬)
 ولا رجعت ذا حاجة عنك علة ... ولا عاق خيرا عاجلا منك اجل (¬)
 ولا لام فيك الباذل الوجه نفسه ... ولا احتكمت في الجود منك المباخل (¬)
 لم يزد علي هذه الابيات، فقضي حاجته واجاب مسالته.
 قال سيدنا ادام الله علوه: ويشبه ان يكون ابن هرمة اخذ قوله:
 * ولا كذبت فيك الرجاء القوابل*
 من قول الحزين الكناني في زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام:
 فلما (¬) تردي بالحماءل وانثني ... يصول باطراف القني الذوابل (¬)
 / تبينت الاعداء ان سنانه ... يطيل حنين الامهات الثواكل 
 تبين فيه ميسم العز والتقي ... وليدا يفدي بين ايدي القوابل

 ***

  AUTO [ابيات لبشر بن خازم في الاعتذار، رواها الاصمعي للرشيد

 : ]
 واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني محمد بن الحسن البلغي قال حدثني ابو حاتم عن الاصمعي قال: قال الرشيد يوما: يا اصمعي، اتعرف للعرب اعتذارا وندما؟ ودع النابغة فانه يحتج ويعتذر، فقلت: ما اعرف ذلك الا لبشر بن ابي خازم الاسدي؛ فانه هجا اوس بن حارثة بن لام، فاسره بعد ذلك واراد قتله، فقالت له امه وكانت ذات راي: والله لا محا هجاءه لك الا مدحه اياك، فعفا عنه، فقال بشر (¬):
 اني علي ما كان مني لنادم ... واني الي اوس بن لام لتاءب
 واني الي اوس ليقبل توبتي ... ويعرف ودي ما حييت لراغب
 فهب لي حياتي فالحياة لقاءم ... يسرك فيها خير ما انت واهب
 سامحو بمدحي (¬) فيك اذ انا صادق ... كتاب هجاء سار اذ انا كاذب
 فقال الرشيد للاصمعي: ان دولتي لتحسن ببقاءك فيها.
 *** واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: سمعت بيتين لم احفل بهما، ثم قال: قلت: هما علي كل حال خير من موضعهما من الكتاب، قال: فاني عند الرشيد يوما وعنده عيسي بن جعفر، فاقبل علي مسرور الكبير، فقال: يا مسرور، كم في بيت مال السرور؟ فقال: ما فيه شء، قال عيسي: هذا بيت مال الحزن، فاغتم لذلك الرشيد، واقبل علي عيسي فقال: والله لتعطين الاصمعي سلفا علي بيت مال السرور الف دينار، فوجم عيسي وانكسر، فقلت في نفسي:
 جاء موقع (¬) البيتين، وانشدت الرشيد:



 اذا شءت ان تلقي اخاك معبسا ... وجداه في الماضين كعب وحاتم
 فكشفه عما في يديه فانما ... تكشف اخبار الرجال الدراهم (¬)
 قال: فتجلي عن الرشيد وقال لمسرور: اعطه علي بيت مال السرور الفي دينار، فاخذت بالبيتين الفي دينار، وما كانا يساويان عندي درهمين (¬)!



  CHECK تاويل اية خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الخامس والثلاثون: ]
 تاويل اية [خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون: ]
 ان سال ساءل عن تاويل قوله تعالي: خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون؛ [الانبياء: ].
 الجواب، قيل له: قد ذكر في هذه الاية وجوه من التاويل نحن نذكرها، ونرجح الارجح منها:
 اولها ان يكون معني القول المبالغة في وصف الانسان بكثرة العجلة، وانه شديد الاستعجال لما يءثره من الامور، لهج باستدناء ما يحلب (¬) اليه نفعا، او يدفع عنه ضررا؛ ولهم عادة في استعمال مثل هذه اللفظة عند المبالغة؛ كقولهم لمن يصفونه بكثرة النوم: ما خلقت الا من نوم، وما خلق فلان الا من شر؛ اذا ارادوا كثرة وقوع الشر منه؛ وربما قالوا: ما انت الا اكل وشرب، وما اشبه ذلك، قالت الخنساء تصف بقرة (¬):
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار (¬)
 وانما ارادت ما ذكرناه من كثرة وقوع الاقبال والادبار منها.
 ويشهد لهذا التاويل قوله تعالي في موضع اخر: وكان الانسان عجولا، [الاسراء: ]، ويطابقه ايضا قوله تعالي: فلا تستعجلون؛ لانه وصفهم بكثرة العجلة وان من شانهم فعلها، توبيخا لهم وتقريعا، ثم نهاهم عن الاستعجال باستدعاء الايات من 
 حيث كانوا متمكنين من مفارقة طريقتهم في الاستعجال، وقادرين علي التثبت والتايد.
 وثانيها ما اجاب به ابو عبيدة وقطرب بن المستنير وغيرهما من ان في الكلام قلبا، والمعني: خلق العجل من الانسان، واستشهد علي ذلك بقوله تعالي: وقد بلغني الكبر؛ [ال عمران: ]، اي قد بلغت الكبر، وبقوله تعالي: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة؛ [القصص: ]، والمعني: ان العصبة تنوء بها، وتقول العرب: عرضت الناقة علي الحوض، وانما هو عرضت الحوض علي الناقة، وقولهم: اذا طلعت الشعري استوي العود علي الحرباء؛ يريدون استوي الحرباء علي العود؛ وبقول الاعشي:
 / لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق (¬)
 يريد ان الموفق معان.
 وبقول الاخر:
 علي العيارات هداجون قد بلغت ... نجران، او بلغت سوءاتهم هجر (¬)
 والمعني: ان السوءات هي التي بلغت هجر.
 وبقول خداش بن زهير:
 ونركب خيلا لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر (¬) 
 يريد تشقي الضياطرة بالرماح.
 وبقول الاخر:
 تمشي به عوذ النعاج كانها ... عذاري ملوك في بياض ثياب (¬)
 يريد في ثياب بيض.
 وبقول الاخر:
 حسرت كفي عن السربال اخذه (¬) ... فردا يحز علي ايدي المفيضينا (¬)
 يريد حسرت السربال عن كفي.
 وبقول ابن احمر:
 وجرد طار باطلها نسيلا ... واحدث قمءها شعرا قصارا (¬)
 اراد طار نسيلها باطلا.
 وبقول الاخر:
 وقسورة اكتافهم في قسيهم ... اذا ما مشوا لا يغمزون من النسا (¬)
 اي قسيهم في اكتافهم.
 وبقول الاخر:
 * وهن من الاخلاف والولعان (¬) *
 اي الاخلاف والولعان منهن.



 ويبقي علي صاحب هذا الجواب مع التغاضي له عن حمل كلامه تعالي علي القلب ان يقال له:
 وما المعني والفاءدة في قوله تعالي: «خلق العجل من الانسان» اتريدون (¬) بذلك ان الله تعالي خلق في انسان العجلة؟ وهذا لا يجوز؛ لان العجلة فعل من افعال الانسان، فكيف تكون مخلوقة فيه لغيره! ولو كان كذلك لما جاز ان ينهاهم عن الاستعجال في الاية فيقول:
 ساريكم اياتي فلا تستعجلون، لانه لا ينهاهم عما خلقه فيهم.
 فان قالوا: لم يرد انه تعالي خلقها؛ لكنه اراد كثرة فعل الانسان لها؛ وانه لا يزال/ يستعملها.
 قيل لهم: هذا هو الجواب الذي قدمناه من غير حاجة الي القلب والتقديم والتاخير؛ واذا كان هذا المعني يتم وينتظم علي ما ذكرناه من غير قلب فلا حاجة بنا اليه.
 وقد ذكر ابو القاسم البلخي هذا الجواب في تفسيره، واختاره وقواه، وسال نفسه عليه فقال: كيف جاز ان يقول: فلا تستعجلون، وهو خلق العجلة فيهم! واجاب بانه قد اعطاهم قدرة علي مغالبة طباعهم وكفها، وقد يكون الانسان مطبوعا عليها وهو مع ذلك مامور بالتثبت، قادر علي ان يجانب العجلة، وذلك كخلقه في البشر شهوة النكاح، وامره في كثير من الاوقات بالامتناع منه.
 وهذا الذي ذكره البلخي تصريح بان المراد بالعجل غيره، وهو الطبع الداعي اليه، والشهوة المتناولة له، ويجب ايضا ان يكون المراد ب «من» هاهنا «في»؛ لان شهوة العجل لا تكون مخلوقة من الانسان، وانما تكون فيه. وهذا تجوز علي تجوز، وتوسع علي توسع، لان القلب اولا مجاز، ثم هو من بعيد المجاز؛ وذكر العجل والمراد به غيره
 مجاز اخر، واقامة «من» مقام «في» كذلك؛ علي انه تعالي اذا نهاهم عن العجلة بقوله : فلا تستعجلون اي معني لتقديم قوله: اني خلقت شهوة العجلة فيهم، او الطبع الداعي اليها؛ علي ما عبر به البلخي. وهذا الي ان يكون عذرا لهم اقرب منه الي ان يكون حجة عليهم؛ وايسر 
 الاحوال الا يكون عذرا ولا احتجاجا، فلا يكون لتقديمه معني.
 وفي الجواب الاول حسن تقديم ذلك علي طريق الذم والتوبيخ والتقريع من غير اضافة له اليه عز وجل؛ فالجواب الاول اوضح واصح.
 وثالثها جواب روي عن الحسن، قال: يعني بقوله: من عجل، اي من ضعف، وهي النطفة المهينة الضعيفة، وهذا قريب ان كان في اللغة شاهد علي ان العجل يكون عبارة عن الضعف او معناه.
 ورابعها ما حكي ان ابا الحسن الاخفش اجاب به، وهو: ان يكون المراد ان الانسان خلق من تعجيل من الامر؛ لانه تعالي قال: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون، [النحل: ].
 فان قيل: كيف يطابق هذا الجواب قوله من بعد: فلا تستعجلون؟
 قلنا: يمكن ان يكون وجه/ المطابقة انهم لما استعجلوا بالايات واستبطءوها اعلمهم تعالي انه ممن لا يعجزه شء اذا اراده، ولا يمتنع عليه؛ وان من خلق الانسان بلا كلفة ولا مءونة بان قال له: كن فكان، مع ما فيه من بداءع الصنعة، وعجاءب الحكمة التي يعجز عنها كل قادر، ويحار فيها كل ناظر، لا يعجزه اظهار ما استعجلوه من الايات.
 وخامسها ما اجاب به بعضهم من ان العجل الطين، فكانه تعالي قال: خلق الانسان من طين، كما قال تعالي في موضع اخر: وبدا خلق الانسان من طين؛ [السجدة: ]، واستشهد بقول الشاعر:
 والنبع ينبت بين الصخر ضاحية ... والنخل ينبت بين الماء والعجل (¬)
 ووجدنا قوما يطعنون في هذا الجواب، ويقولون: ليس بمعروف ان العجل هو الطين، وقد حكي صاحب كتاب العين عن بعضهم ان العجل الحماة، ولم يستشهد عليه، الا ان 
 البيت الذي حكيناه يمكن ان يكون شاهدا له، وقد رواه ثعلب عن ابن الاعرابي، وخالف في شء من الفاظه فرواه:
 والنبع في الصخرة الصماء منبته ... والنخل ينبت بين الماء والعجل
 واذا صح هذا الجواب فوجه المطابقة بين ذلك وبين قوله تعالي: فلا تستعجلون علي نحو ما ذكرناه، وهو ان من خلق الانسان مع الحكم الظاهرة فيه من الطين، لا يعجزه اظهار ما استعجلوه من الايات؛ او يكون المعني انه لا يجب لمن خلق من الطين المهين، وكان اصله هذا الاصل الحقير الضعيف ان يهزا برسل الله واياته وشراءعه؛ لانه تعالي قال قبل هذه الاية: واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا، اهذا الذي يذكر الهتكم؛ [الانبياء: ].
 وسادسها ان يكون المراد بالانسان ادم عليه السلام، ومعني من عجل اي في سرعة (¬) من خلقه، لانه لم يخلقه من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة كما خلق غيره، وانما ابتداه الله تعالي ابتداء، وانشاه انشاء، فكانه تعالي نبه بذلك علي الاية العجيبة في خلقه له، وانه عز وجل يري عباده من اياته وبيناته اولا اولا ما تقتضيه مصالحهم وتستدعيه احوالهم.
 / وسابعها ما روي عن مجاهد وغيره ان الله تعالي خلق ادم بعد خلق كل شء اخر، نهار يوم الجمعة علي سرعة، معاجلا به غروب الشمس.
 وروي ان ادم عليه السلام لما نفخت فيه الروح وبلغت الي اعالي جسده، ولم تبلغ اسافله قال: يا رب استعجل بخلقي قبل غروب الشمس.
 وثامنها ما روي عن ابن عباس والسدي ان ادم عليه السلام لما خلق وجعلت الروح في اكثر جسده وثب عجلان مبادرا الي اثمار الجنة وقال قوم بل هم بالوثوب فهذا معني قوله تعالي: خلق الانسان من عجل.



 وهذه الاجوبة المتاخرة مبنية علي ان المراد بالانسان فيها ادم عليه السلام دون غيره.

 ***

  AUTO [طاءفة من شعر مسكين الدارمي وذكر بعض اخباره

 : ]
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: واني لاستحسن لمسكين الدارمي قوله (¬):
 رب امور قد بريت لحاءها ... وقومت من اصلابها ثم زعتها (¬)
 اقيم بدار الحرب (¬) ما لم اهن بها ... فان خفت من دار هوانا تركتها
 واصلح جل المال حتي تخالني (¬) ... شحيحا وان حق عراني اهنتها
 ولست بولاج البيوت لفاقة ... ولكن اذا استغنيت عنها ولجتها
 ابيت عن الادلاج في الحي ناءما ... وارض بادلاج وهم (¬) قطعتها
 الا ايها الجاري سنيحا وبارحا ... تعرض نفسا لو اشاء قتلتها
 تعارض فخر الفاخرين بعصبة ... ولو وضعت لي في اناء اكلتها
 وان لنا ربعية المجد كلها ... موارث اباء كرام ورثتها (¬)
 اذا قصرت ايدي الرجال عن العلي ... مددت يدي باعا عليهم فنلتها
 وداع دعاني للعلي فاجبته ... ودعوة داع في الصديق خذلتها
 ومكرمة كانت رعاية والدي ... فعلمنيها والدي ففعلتها (¬) 
 وعوراء من قيل امرء ذي قرابة ... تصاممت عنها بعد ما قد سمعتها (¬)
 / رجاة غد (¬) ان يعطف الرحم بيننا ... ومظلمة منه بجنبي عركتها
 اذا ما امور الناس رثت وضيعت ... وجدت اموري كلها قد رممتها (¬)
 واني سالقي الله لم ارم حرة ... ولم تتمني (¬) يوم سر فخنتها
 ولا قاذف نفسي ونفسي بريءة ... وكيف اعتذاري بعد ما قد قذفتها
 *** اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابو ذر القراطيسي قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن ابي الدنيا قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ان رجلا من الانصار حدثه قال قال مسكين الدارمي:
 ولست اذا ما سرني الدهر ضاحكا ... ولا خاشعا ما عشت من حادث الدهر (¬)
 ولا جاعلا عرضي لمالي وقاية ... ولكن اقي عرضي فيحرزه وفري
 اعف لدي عسري وابدي تجملا ... ولا خير فيمن لا يعف لدي العسر
 واني لاستحيي اذا كنت معسرا ... صديقي واخواني بان يعلموا فقري
 واقطع اخواني وما حال عهدهم ... حياء واعراضا، وما بي من كبر
 فان يك عارا ما اتيت فربما ... اتي المرء يوم السوء من حيث لا يدري
 ومن يفتقر يعلم مكان صديقه ... ومن يحيي لا يعدم بلاء من الدهر (¬)
 ومن مستحسن قوله:
 ان ادع مسكينا فما قصرت ... قدري بيوت الحي والجدر 
 وقيل: ان مسكينا ليس باسمه، وانما اسمه ربيعة، وانما سمي بذلك لقوله:
 وسميت مسكينا وكانت لجاجة ... واني لمسكين الي الله راغب (¬)
  ومعني: قصرت قدري، اي: سترت، يريد انها بارزة لا تحجبها السواتر والحيطان
 ما مس رحلي العنكبوت ولا ... جدياته من وضعه غبر
 وهذه كناية مليحة عن مواصلة السير وهجر الوطن، لان العنكبوت انما تنسج علي ما لا تناله/ الايدي ولا يكثر استعماله، والجديات: جمع جدية، وهي باطن دفة الرحل.
 لا اخذ الصبيان الثمهم ... والامر قد يغري (¬) به الامر
  يقول: لا اقبل الصبي؛ وانا اريد التعريض بامه.
 ومثله لغيره:
 ولا القي لذي الودعات سوطي (¬) ... الاعبه (¬) وريبته (¬) اريد
 وانشد ابن الاعرابي مثله:
 اذا رايت صبي القوم يلثمه ... ضخم المناكب لا عم ولا خال
 فاحفظ صبيك منه ان يدنسه ... ولا يغرنك يوما قلة المال (¬)
  رجع الي تمام القصيدة
 ولرب يوم قد تركت وما ... بيني وبين لقاءه ستر
 ومخاصم (¬) قاومت في كبد ... مثل الدهان فكان لي العذر (¬) 
  ويروي: «القمر»، والكبد: المنزلة التي لا تثبت فيها الارجل، والدهان:
 الاديم الاحمر
 ما علتي (¬)! قومي بنو عدس ... وهم الملوك وخالي البشر (¬)
 عمي زرارة غير منتحل ... وابي الذي حدثته عمرو
 في المجد غرتنا مبينة ... للناظرين كانها البدر
 لا يرهب الجيران غدرتنا ... حتي يواري ذكرنا القبر
 لسنا كاقوام اذا كلحت ... احدي السنين فجارهم تمر
  اي يستحلي الغدر به كما يستحلي التمر
 مولاهم لحم علي وضم ... تنتابه العقبان والنسر
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي تنزل القدر
 يقال: انه كان له امراة تماظه، فلما قال ذلك قالت له: اجل؛ انما ناره ونارك واحدة، لانه/ اوقد ولم توقد، والقدر تنزل اليه قبلك؛ لانه طبخ ولم تطبخ، وانت تستطعمه.
 ما ضر جاري اذ اجاوره ... ان لا يكون لبيته ستر
  قال: ويقال انها قالت له في هذا البيت ايضا: اجل ان كان له ستر هتكته
 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الخدر
 ويصم عما كان بينهما ... سمعي وما بي غيره وقر
 وانشد عمر بن شبة لمسكين ايضا:
 لا تجعلني كاقوام علمتهم (¬) ... لم يظلموا لبة يوما ولا ودجا (¬) 
 اني لاغلاهم باللحم قد علموا ... نيءا، وارخصهم باللحم اذ نضجا
 انا ابن قاتل جوع القوم قد علموا ... اذا السماء كست افاقها رهجا (¬)
 يا رب امرين قد فرجت بينهما ... اذا هما نشبا في الصدر واعتلجا (¬)
 اديم خلقي لمن دامت خليقته ... وامزج الحلو احيانا لمن مزجا
 واقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... اذا الكواكب كانت في الدجي سرجا (¬)
 ما انزل الله من امر فاكرهه ... الا سيجعل لي من بعده فرجا
 ما مد قوم بايديهم الي شرف ... الا راونا قياما فوقهم درجا
 وانشد ابو العباس ثعلب له:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 ومثله لغيره:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ويخصب عندي والمكان جديب
 وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب
 ومعني:
 * احدثه ان الحديث من القري*
 اي اصبر علي حديثه، واعلم انه سوف ينام، ولا اعرض بمحادثته/ فاكون قد محقت قراي؛ والحديث الحسن من تمام القري.
 وقال الاصمعي: احسن ما قيل في الغيرة قول مسكين الدارمي:
 الا ايها الغاءر المستشيط ... علام تغار اذا لم تغر 
 فما خير عرس اذا خفتها ... وما خير بيت اذا لم يزر (¬)
 تغار علي الناس ان ينظروا ... وهل يفتن الصالحات النظر
 فاني ساخلي لها بيتها ... فتحفظ لي نفسها او تذر
 اذا الله لم يعطه ودها ... فلن يعطي الود سوط ممر
 ومن ذا يراعي له عرسه ... اذا ضمه والمطي السفر!
 قال المرتضي رضي الله عنه: وكان مسكين كثير اللهج بالقول في هذا المعني، فمن ذلك قوله:
 واني امرء لا الف البيت قاعدا ... الي جنب عرسي لا افرطها شبرا
 ولا مقسم لا ابرح الدهر بيتها ... لاجعله قبل الممات لها قبرا
 اذا هي لم تحصن امام فناءها ... فليس بمنجيها بناءي لها قصرا
 ولا حاملي ظني ولا قيل قاءل (¬) ... علي غيرة حتي احيط بها خبرا
 فهبني امرا راعيت ما دمت شاهدا ... فكيف اذا ما سرت من بيتها شهرا
 وانشد ابو العباس (¬) عن ابي العالية لمسكين:
 ما احسن الغيرة في حينها ... واقبح الغيرة في كل حين (¬)
 من لم يزل متهما عرسه ... مناصبا فيها لوهم الظنون
 يوشك ان يغريها بالذي ... يخاف، او ينصبها للعيون
 حسبك من تحصينها ضمها ... منك الي خلق كريم ودين
 لا تظهرن منك علي عورة ... فيتبع المقرون حبل القرين (¬)



  CHECK تاويل اية: ولقد همت به وهم بها ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس السادس والثلاثون: ]
 تاويل اية: [ولقد همت به وهم بها ... ]
 / ان سال ساءل عن قوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام: ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين؛ [يوسف: ].
 فقال: هل يسوغ ما تاول بعضهم هذه الاية عليه من ان يوسف عليه السلام عزم علي المعصية وارادها، وانه جلس مجلس الرجل من المراة، ثم انصرف عن ذلك بان راي صورة ابيه يعقوب عليه السلام عاضا علي اصبعه، متوعدا له علي مواقعة المعصية، او بان نودي له بالنهي والزجر في الحال علي ما ورد به الحديث؟
 الجواب، قلنا: اذا ثبت بادلة العقول التي لا يدخلها الاحتمال والمجاز ووجوه التاويلات ان المعاصي لا تجوز علي الانبياء عليهم السلام صرفنا كل ما ورد ظاهره بخلاف ذلك من كتاب او سنة الي ما يطابق الادلة ويوافقها، كما نفعل مثل ذلك فيما يرد ظاهره مخالفا لما تدل عليه العقول من صفاته تعالي، وما يجوز عليه او لا يجوز.
 ولهذه الاية وجوه من التاويل؛ كل واحد منها يقتضي نزاهة نبي الله تعالي من العزم علي الفاحشة وارادة المعصية.
 اولها ان الهم في ظاهر الاية متعلق بما لا يصح ان يعلق به العزم او الارادة علي الحقيقة؛ لانه تعالي قال: ولقد همت به وهم بها، فعلق الهم بهما، وذاتاهما لا يجوز ان يراد او يعزم عليهما؛ لان الموجود الباقي لا يصح ذلك فيه، فلا بد من تقدير محذوف يتعلق العزم به؛ وقد يمكن ان يكون ما تعلق به همه انما هو ضربها او دفعها عن نفسه، كما 
 يقول القاءل: كنت هممت بفلان، وقد هم فلان بفلان؛ اي بان يوقع به ضربا او مكروها.
 فان قيل: فاي معني لقوله تعالي: لولا ان راي برهان ربه والدفع لها عن نفسه طاعة لا يصرف البرهان عنها؟
 قلنا: يمكن ان يكون الوجه في ذلك انه لما هم بدفعها وضربها اراه الله برهانا علي انه ان اقدم علي ما هم به اهلكه اهلها وقتلوه، او انها تدعي عليه المراودة علي القبيح وتقذفه بانه دعاها اليه، وان ضربه؟ ؟ ؟ ؟ ؟ لامتناعها، فيظن به ذلك من لا تامل له، ولا علم بان مثله لا يجوز عليه، فاخبر الله تعالي بانه صرف بالبرهان عنه السوء والفحشاء، ويعني بذلك القتل والمكروه اللذين كانا يوقعان به، لانهما يستحقان الوصف بذلك من حيث القبح، او يعني بالسوء والفحشاء ظنهم به ذلك.
 فان قيل: هذا الجواب يقتضي ان جواب فلولا يتقدمها، ويكون التقدير: لولا ان راي برهان ربه لهم بضربها
 ودفعها، وتقدم جواب فلولا قبيح غير مستعمل، او يقتضي ان تكون فلولا بغير جواب.
 قلنا: اما تقدم جواب فلولا فجاءز، وسنذكر ما فيه عند الجواب المختص بذلك، غير انا لا نحتاج اليه في هذا الجواب، لان الهم بالضرب قد وقع، الا انه انصرف عنه بالبرهان؛ والتقدير: ولقد همت به وهم بدفعها لولا ان راي برهان ربه لفعل ذلك، فالجواب في الحقيقة محذوف، والكلام يقتضيه، كما حذف الجواب في قوله تعالي: ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم؛ [النور: ]، معناه: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لهلكتم، ومثله: كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم؛ [التكاثر: ، ]، معناه: لو تعلمون علم اليقين لم تتنافسوا في الدنيا، وتفاخروا بها؛ وقال امرء القيس:



 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا (¬)
 اراد: فلو انها نفس تموت سوية لانقضت وفنيت، فحذف الجواب؛ علي ان من تاول هذه الاية علي الوجه الذي لا يليق بنبي الله تعالي، واضاف العزم علي المعصية اليه لا بد له من تقدير جواب محذوف، ويكون التقدير عنده: ولقد همت بالزنا وهم به؛ لولا ان راي برهان ربه لفعله.
 فان قيل قوله: هم بها كقوله: همت به فلم جعلتم همها به متعلقا بالقبيح وهمه بها متعلقا بما ذكرتم من الضرب وغيره؟
 قلنا: اما الظاهر فلا يدل علي ما تعلق به الهم والعزم فيهما جميعا، وانما اثبتنا همها به متعلقا بالقبيح، لشهادة الكتاب والاثار؛ وهي ممن يجوز عليه فعل القبيح، ولم يءمن دليل من امتناعه عليها؛ كما امن ذلك فيه عليه السلام.
 والموضع الذي يشهد بذلك من الكتاب قوله تعالي: وقال نسوة في المدينة امرات/ العزيز تراود فتاها عن نفسه الي قوله: انا لنراها في ضلال مبين، [يوسف: ]، وقوله تعالي: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه [يوسف: ]، وقوله تعالي: الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه (¬) وانه لمن الصادقين [يوسف: ]، وفي موضع اخر: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم [يوسف: ].



 والاثار واردة باطباق مفسري القران ومتاوليه علي انها همت بالفاحشة والمعصية.
 والوجه الثاني في تاويل الاية ان يحمل الكلام علي التقديم والتاخير، ويكون تلخيصه:
 ولقد همت به، ولولا ان راي برهان ربه لهم بها؛ ويجري ذلك مجري قولهم: قد كنت هلكت لولا اني تداركتك، وقتلت لولا اني خلصتك، والمعني: لولا تداركي لهلكت، ولولا تخليصي لقتلت، وان لم يكن وقع هلاك ولا قتل؛ قال الشاعر:
 فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا، ويسلم عامر (¬)
 وقال اخر:
 فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن لم اعجل طعنة او اعجل (¬)
 فقدم جواب فلولا في البيتين جميعا، وقد استشهد عليه ايضا بقوله تعالي: ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك، والهم لم يقع لمكان فضل الله ورحمته.
 ومما يشهد لهذا التاويل ان في الكلام شرطا، وهو قوله تعالي: لولا ان راي برهان ربه؛ فكيف يحمل علي الاطلاق، مع حصول الشرط؟ وليس لهم ان يجعلوا جواب لولا محذوفا مقدرا لان جعل جوابها موجودا اولي.
 وقد استبعد قوم تقديم جواب لولا عليها، قالوا: ولو جاز ذلك لجاز: «قام زيد لولا عمرو»، و «قصدتك لولا بكر» وقد بينا بما اوردناه من الامثلة والشواهد جواز تقديم جواب لولا، والذي ذكروه لا يشبه ما اجزناه.
 وقد يجوز ان يقول القاءل: «قد كان زيد قام لولا كذا وكذا»، و «قد كنت قصدتك لولا ان صدني فلان»، وان لم يقع قيام ولا قصد ؛ وهذا/ هو الذي يشبه الاية؛ وليس تقديم 
 جواب لولا بابعد من حذف جواب لولا جملة من الكلام. واذا جاز عندهم الحذف لءلا يلزمهم تقديم الجواب جاز
 لغيرهم تقديم الجواب حتي لا يلزم الحذف.
 والجواب الثالث ما اختاره ابو علي الجباءي وان كان غيره قد تقدمه الي معناه وهو ان يكون معني هم بها اشتهاها، ومال طبعه الي ما دعته اليه. وقد يجوز ان تسمي الشهوة في مجاز اللغة هما؛ كما يقول القاءل فيما لا يشتهيه: ليس هذا من همي، وهذا اهم الاشياء الي؛ ولا قبح في الشهوة لانها من فعل الله تعالي فيه؛ وانما يتعلق القبح بتناول المشتهي.
 وقد روي هذا التاويل عن الحسن البصري قال: اما همها فكان اخبث الهم، واما همه فما طبع عليه الرجال من شهوة النساء، ويجب علي هذا الوجه ان يكون قوله تعالي: لولا ان راي برهان ربه، متعلق بمحذوف؛ كانه قال: لولا ان راي برهان ربه لعزم او فعل.
 والجواب الرابع، ان من عادة العرب ان يسموا الشء باسم ما يقع عنده في الاكثر، وعلي هذا لا ينكر ان يكون المراد ب هم بها خطر بباله امرها (¬)، ووسوس اليه الشيطان بالدعاء اليها؛ من غير ان يكون هناك هم او عزم، فسمي الخطور بالبال هما من حيث كان الهم يقع في الاكثر عنده، والعزم في الاغلب يتبعه.
 وانما انكرنا ما ادعاه جهلة المفسرين ومحرفو القصاص، وقرفوا به نبي الله عليه السلام، لما في العقول من الادلة علي ان مثل ذلك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام؛ من حيث كان منفرا عنهم، وقادحا في الغرض المجري اليه بارسالهم؛ والقصة تشهد بذلك؛ لانه تعالي قال: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء؛ ومن اكبر السوء والفحشاء العزم علي الزنا، ثم الاخذ فيه، والشروع في مقدماته؛ وقوله تعالي ايضا: انه من عبادنا المخلصين يقتضي تنزيهه 
 عن الهم بالزنا، والعزم عليه. وحكايته عن النسوة قولهن: حاش لله ما علمنا عليه من سوء؛ [يوسف: ]، تدل ايضا علي براءته من القبيح.
 فاما البرهان الذي راه فيحتمل ان يكون لطفا لطف الله له به في تلك الحال او قبلها، اختار عنده الانصراف عن المعاصي، والتنزه عنها.
 ويحتمل ايضا/ ما ذكره ابو علي، وهو ان يكون البرهان دلالة الله تعالي له علي تحريم ذلك عليه، وعلي ان من فعله يستحق العقاب. وليس يجوز ان يكون البرهان ما ظنه الجهال من رءية صورة ابيه يعقوب عليه السلام
 متوعدا له، او النداء له بالزجر والتخويف، لان ذلك ينافي المحنة، وينقض الغرض بالتكليف، ويقتضي الا يستحق علي امتناعه وانزجاره مدحا ولا ثوابا؛ وهذا سوء ثناء علي الانبياء، واقدام علي قرفهم بما لم يكن منهم، ونحمد الله علي حسن التوفيق.

 ***

  AUTO [اخبار متفرقة لابراهيم بن العباس الصولي وذكر طاءفة من شعره

 : ]
 روي احمد بن عبد الله بن العباس الصولي الملقب بطماس قال: كنت يوما عند عمي ابراهيم بن العباس (¬)، فدخل عليه رجل فرفعه حتي جلس الي جانبه، او قريبا من ذلك، ثم حادثه الي ان قال عمي: يا ابا تمام؛ ومن بقي ممن يعتصم به ويلجا اليه؟ قال: انت لا عدمت وكان ابراهيم طويلا انت والله كما قيل:
 يمد نجاد السيف حتي كانه ... باعلي سنامي فالج يتطوح
 ويدلج في حاجات من هو ناءم ... ويوري كريمات الندي حين يقدح
 اذا اعتم بالبرد اليماني خلته ... هلالا بدا في جانب الافق يلمح
 يزيد علي فضل الرجال فضيلة ... ويقصر عنه مدح من يتمدح 
 فقال له ابراهيم: انت تحسن قاءلا، وراويا، ومتمثلا؛ فلما خرج تبعته وقلت له: اكتبني الابيات، فقال: هي لابي الجويرية العبدي (¬) فخذها من شعره.
 *** وروي عن يحيي بن البحتري قال: رايت ابي يذاكر جماعة من امراء اهل الشام بمعان من الشعر، فمر فيها ذكر قلة نوم العاشق وما قيل فيه، فانشدوا انشادات كثيرة، فقال لهم ابي: قد فرغ من هذا كاتب كان بالعراق فقال:
 احسب النوم حكاكا ... اذ راي منك جفاكا (¬)
 مني الصبر ومنك ال ... هجر فابلغ بي مداكا
 بعدت همة عين ... طمعت في ان تراكا
 او ما خط لعيني ... ان تري من قد راكا
 ليت حظي منك ان تع ... لم ما بي من هواكا
 قال ابي: / انه تصرف في معان من الشعر في هذه الابيات، قال: وكتبها عنه جماعة من حضر؛ والابيات لابراهيم بن العباس الصولي.
 *** واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال: لما بايع المامون لعلي ابن موسي الرضا عليهما السلام بالعهد، وامر الناس بلبس الخضرة صار اليه دعبل (¬) بن علي 
 وابراهيم بن العباس الصولي وكانا صديقين لا يفترقان، فانشده دعبل:
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات (¬)
 وانشده ابراهيم بن العباس علي مذهبها قصيدة، اولها:
 ازالت عزاء القلب بعد التجلد ... مصارع اولاد النبي محمد
 قال: فوهب لهما عشرين الف درهم من الدراهم التي عليها اسمه، وكان المامون امر بضربها في ذلك الوقت؛ فاما دعبل بن علي فصار بالشطر منها الي قم، فاشتري اهلها منه كل درهم بعشرة، فباع حصته بماءة الف درهم.



 واما ابراهيم بن العباس فلم يزل عنده بعضها حتي مات؛ قال الصولي: ولم اقف من قصيدة ابراهيم علي غير هذا البيت.
 قال: وكان السبب في ذهاب هذا الفن من شعره ما حدثني به ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات والحسين بن علي الباقطاني (¬) قالا: كان ابراهيم بن العباس صديقا لاسحاق بن ابراهيم اخي زيدان الكاتب المعروف بالزمن، فانسخه شعره في علي بن موسي الرضا عليهما السلام، وقد انصرف من خراسان، ودفع اليه شيءا بخطه منه، وكانت النسخة عنده الي ان ولي المتوكل، وولي ابراهيم بن العباس ديوان الضياع، وقد كان تباعد ما بينه وبين اخي زيدان، فعزله عن ضياع كانت في يده بحلوان وغيرها وطالبه بمال والح عليه، واساء مطالبته، فدعا اسحاق بعض من يثق به من اخوانه، وقال له: امض الي ابراهيم بن العباس، فاعلمه ان شعره في علي بن موسي بخطه عندي، وبغير خطه، والله لءن استمر علي ظلمي (¬)، ولم يزل عني المطالبة لاوصلن الشعر الي المتوكل؛ قال: فصار الرجل الي ابراهيم بن العباس، فاخبره بذلك، فاضطرب اضطرابا شديدا، وجعل الامر/ في ذلك الي الواسطة في ذلك حتي اسقط جميع ما كان طالبه به، واخذ الشعر منه، واحلفه انه لم يبق عنده منه شء، فلما حصل عنده احرقه بحضرته.
 وذكر ابو احمد يحيي بن علي المنجم ان اباه علي بن يحيي كان الواسطة بينهما.
 قال الصولي: وما عرفت من شعر ابراهيم في هذا المعني شيءا الا ابياتا؛ وجدتها بخط ابي قال: انشدني اخي لعمه في علي بن موسي من قصيدة:
 كفي بفعال امرء عالم ... علي اهله عادلا شاهدا (¬)
 اري لهم طارفا مونقا ... ولا يشبه الطارف التالدا
 يمن عليكم باموالكم ... وتعطون من ماءة واحدا 
 فلا حمد الله مستنصرا (¬) ... يكون لاعداءكم حامدا
 فضلت قسيمك في قعدد (¬) ... كما فضل الوالد الوالدا
 قال الصولي: فنظرت في قوله:
 * فضلت قسيمك في قعدد*
 فوجدت علي بن موسي عليهما السلام والمامون متساويين في قعدد النسب، وهاشم التاسع من اباءهما جميعا.
 وروي الصولي ان منشدا انشد ابراهيم بن العباس وهو في مجلسه في ديوان الضياع:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال (¬)
 قال: فنكت بقلمه ساعة ثم قال:
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها مخرج (¬)
 كملت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج
 فعجب من جودة بديهته.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني القاسم بن اسماعيل ابو ذكوان الراوية قال: كنت بالاهواز ايام الواثق، وابراهيم بن العباس يلي معونتها وخراجها، فوصفت له بالادب فامر باحضاري، فلما دخلت عليه قرب مجلسي وقال: تسلف (¬) انس المطاولة؛ فان الاستمتاع لا يتم الا به، فانبسطت وتساءلنا/ عن الاشعار، فما رايت احدا قط اعلم بالشعر منه، فقال لي: ما عندك في قول النابغة:



 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب (¬)
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 فقلت: اراد تفضيله علي الملوك، فقال: صدقت، ولكن في الشعر خبء (¬)، وهو انه اعتذر الي النعمان من ذهابه الي ال جفنة الي الشام، ومدحه لهم، وقال: انما فعلت هذا لجفاءك بي، فاذا صلحت لي لم ارد غيرك، كما ان من اضاءت له الشمس لم يحتج الي ضوء الكواكب؛ فاتي بمعنيين: بهذا، وبتفضيله، قال: فاستحسنت ذلك منه.
 وكان ابراهيم بن العباس من اصدق الناس لاحمد بن ابي دءاد، فعتب علي ابنه ابي الوليد من شء قدمه، ومدح اباه واحسن في التخلص كل الاحسان فقال:
 عفت مساو تبدت منك واضحة ... علي محاسن بقاها ابوك لكا (¬)
 لءن تقدم ابناء الكرام به ... لقد تقدم ابناء اللءام بكا
 ولابراهيم:
 تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا ... ويصدع قلبي ان يهب هبوبها (¬)
 قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس حيث كان حبيبها
 تطلع من نفسي اليك نوازع ... عوارف ان الياس منك نصيبها
 واخذ هذا من قول ذي الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به ال مي هاج شوقي هبوبها (¬)
 هوي تذرف العينان منه، وانما ... هوي كل نفس حيث كان حبيبها
 ولابراهيم:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها (¬)
 وان مقيمات بمنقطع اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها 
 / واخذ ذلك من قول النظار الفقعسي:
 يقولون هذي ام عمرو قريبة ... دنت بك ارض نحوها وسماء
 الا انما بعد الحبيب وقربه ... اذا هو لم يوصل اليه سواء
 ووجدت بعض اهل الادب يظن ان ابراهيم بن العباس سبق الي هذا المعني في قوله:
 كن كيف شءت واني تشا ... وابرق يمينا وارعد شمالا (¬)
 نجا بك لءمك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا (¬)
 حتي رايت مسلم بن الوليد قد سبق الي هذا المعني، فاحسن غاية الاحسان فقال:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل (¬)
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل



  CHECK تاويل اية: قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس السابع والثلاثون: ]
 تاويل اية [: قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي حاكيا عن يوسف عليه السلام: قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين، [يوسف: ].
 فقال: اذا كانت المحبة عندكم هي الارادة، فهذا تصريح من يوسف عليه السلام بارادة المعصية؛ لان حبسه في السجن، وقطعه عن التصرف معصية من فاعله؛ وقبيح من المقدم عليه؛ وهو في القبح يجري مجري ما دعي اليه من الزنا. وقوله من بعد: والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن يدل علي ان امتناعه من القبيح [مشروط بمنعهن وصرفهن] (¬) عن كيده؛ وهذا بخلاف مذهبكم، لانكم تذهبون الي ان ذلك لا يقع منه؛ صرف النسوة عن كيده، او لم يصرفهن.
 الجواب، قلنا: اما قوله: رب السجن احب الي مما يدعونني اليه ففيه وجهان من التاويل:
 اولهما ان المحبة متعلقة في ظاهر الكلام بما لا يصح في الحقيقة ان يكون محبوبا مرادا؛ لان السجن انما هو الجسم، والاجسام لا يجوز ان يريدها؛ وانما يريد الفعل فيها، او المتعلق بها؛ والسجن نفسه (¬) ليس/ بطاعة ولا معصية، وانما الافعال فيه قد تكون طاعات ومعاصي بحسب الوجوه التي يقع عليها؛ وادخال القوم يوسف عليه السلام الحبس، او اكراههم له علي دخوله معصية منهم؛ وكونه فيه وصبره علي ملازمته، والمشاق التي تناله باستيطانه طاعة منه وقربة، وقد علمنا ان ظالما لو اكره مءمنا علي ملازمة بعض المواضع، وترك 
 التصرف في غيره لكان فعل المكره حسنا، وان كان فعل المكره قبيحا. وهذه الجملة تبين الا ظاهر في الاية (¬) يقتضي ما عنده؛ وانه لا بد من تقدير محذوف يتعلق بالسجن؛ وليس لهم ان يقدروا ما يرجع الي الحابس من الافعال؛ الا ولنا ان نقدر ما يرجع الي المحبوس؛ واذا احتمل الكلام الامرين، ودل الدليل علي ان النبي عليه السلام لا يجوز ان يريد المعاصي والقباءح اختص المحذوف المقدر بما يرجع اليه مما ذكرناه، وذلك طاعة لا لوم علي مريده ومحبه.
 فان قيل: كيف يجوز ان يقول: السجن احب الي مما يدعونني اليه، وهو لا يحب ما دعوه جملة؛ ومن شان هذه اللفظة ان تدخل بين ما وقع (¬) فيه اشتراك في معناها؛ وان فضل البعض علي البعض؟
 قلنا: قد تستعمل هذه اللفظة في مثل هذا الموضع؛ وان لم يكن في معناها اشتراك علي الحقيقة، الا تري ان من
 خير بين ما يحبه وما يكرهه جاءز ان يقول: هذا احب الي من هذا، وان لم يجز مبتدءا ان يقول من غير ان يخير: هذا احب الي من هذا، اذا كان لا يحب احدهما جملة!
 وانما يسوغ ذلك علي احد الوجهين دون الاخر؛ من حيث كان المخير بين الشيءين لا يخير بينهما الا وهما مرادان له، او مما يصح ان يريدهما، فموضوع التخيير يقتضي ذلك، وان حصل فيما ليس هذه صفته، والمجيب علي (¬) هذا متي قال: كذا احب الي من كذا كان مجيبا علي ما يقتضيه موضوع التخيير، وان لم يكن الامران يشتركان في تناول محبته.
 وما يقارب ذلك قوله تعالي: قل اذلك خير ام جنة الخلد؛ [الفرقان: ]، ونحن نعلم الا خير في العقاب؛ وانما حسن ذلك لوقوعه موقع التوبيخ والتقريع علي اختيار 
 المعاصي علي الطاعات، وانهم ما ركبوا المعاصي واثروها علي الطاعات الا لاعتقادهم (¬) ان فيها خيرا/ ونفعا، فقيل: اذلك خير علي ما تظنونه وتعتقدونه، ام كذا وكذا؟
 وقد قال قوم في قوله تعالي: اذلك خير ام جنة الخلد انما حسن ذلك لاشتراك الحالين في باب المنزلة، وان لم يشتركا في الخير والنفع، كما قال تعالي: خير مستقرا واحسن مقيلا؛ [الفرقان: ]، ومثل هذا يتاتي في قوله تعالي: رب السجن احب الي لان الامرين يعني المعصية ودخول السجن مشتركان في ان لكل منهما داعيا، وعليه باعثا، وان لم يشتركا في تناول المحبة، فجعل اشتراكهما في داعي المحبة اشتراكا في المحبة نفسها واجري اللفظ علي ذلك.
 ومن قرا هذه الاية بفتح السين فالتاويل ايضا ما ذكرناه؛ لان «السجن» المصدر، فيحتمل ان يريد: ان سجني لهم نفسي، وصبري علي حبسهم احب الي من مواقعة المعصية؛ ولا يرجع بالسجن الي فعلهم بل الي فعله.
 والوجه الثاني ان يكون معني احب الي اي اهون عندي واسهل علي؛ وهذا كما يقال لاحدنا في الامرين يكرههما معا: ان فعلت كذا والا فعل بك كذا وكذا؛ فيقول: بل كذا احب الي، اي بمعني اسهل واخف، وان كان لا يريد واحدا منهما؛ وعلي هذا الجواب لا يمتنع ان يكون انما عني فعلهم به دون فعله، لانه لم يخبر عن نفسه بالمحبة التي هي
 الارادة؛ وانما وضع احب موضع اخف، والمعصية قد تكون اهون واخف من اخري.
 واما قوله: والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن فليس المعني فيه علي ما ظنه الساءل؛ بل المراد: متي لم تلطف لي مما يدعوني الي مجانبة المعصية، ويثنيني الي تركها ومفارقتها صبوت؛ وهذا منه عليه السلام علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي، والتسليم لامره، وانه لولا معونته ولطفه ما نجا من كيدهن؛ ولا شبهة في ان النبي عليه السلام انما يكون



  CHECK تاويل خبر: "من يتبع المشمعة يشمع الله به"

 معصوما من القباءح بعصمة الله تعالي له وبلطفه وتوفيقه.
 فان قيل: الظاهر خلاف ذلك لانه قال: والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن فيجب ان يكون المراد ما يمنعهم من الكيد ويرفعه؛ والذي ذكرتموه من انصرافه عن المعصية لا يقتضي ارتفاع الكيد والانصراف عنه.
 قلنا: معني الكلام: والا تصرف/ عني ضرر كيدهن والغرض به؛ لانهن انما اجرين بكيدهن الي مساعدته لهن علي المعصية، فاذا عصم منها ولطف له في الانصراف عنها؛ فكان الكيد قد انصرف عنه ولم يقع به، من حيث لم يقع ضرره وما اجري به اليه، ولهذا يقال لمن اجري بكلامه الي غرض لم يقع: ما قلت شيءا، ولمن فعل ما لا تاثير له: ما فعلت شيءا، وهذا بين بحمد الله ومنه.

 تاويل خبر [: «من يتبع المشمعة يشمع الله به»]
 ان سال ساءل عن تاويل الخبر الذي يرويه عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في خطبة طويلة خطبها: «من يتبع المشمعة يشمع الله به».
 والجواب، ان المشمعة هي الضحك والمزاح واللعب، يقال: شمع الرجل يشمع شموعا، وامراة شموع اذا كانت كثيرة المزاح والضحك: قال ابو ذءيب يصف الحمير:
 بقرار قيعان سقاها وابل ... واه فاثجم برهة لا يقلع (¬)
 فلبثن حينا يعتلجن بروضة ... فيجد حينا في العلاج ويشمع (¬)
 اراد ان هذا الحمار الذي وصف حاله مع الاتن، وانه معهن في بعض القيعان يعارك هذه الاتن.



 ومعني «يعتلجن» يعاض بعضها بعضا، ويترامحن من النشاط فيجد الفحل معهن مرة، واخري ياخذ معهن في اللعب فيشمع، وفي يجد لغتان: يجد ويجد، والمفتوح لغة هذيل؛ ويقال فلان جاد مجد علي اللغتين معا.
 وقيل ان معني يشمع الحمار انه يتشمع، ثم يرفع راسه فيكشر عن اسنانه، فجعل ذلك بمنزلة الضحك، قال الشماخ:
 ولو اني اشاء كننت نفسي ... الي لبات بهكنة شموع (¬)
 وقال المتنخل الهذلي:
 ولا والله نادي الحي ضيفي ... هدوءا بالمساءة والعلاط (¬)
 سابدءهم بمشمعة واثني ... بجهدي من طعام او بساط
 اراد بقوله «نادي الحي ضيفي» اي لا ينادونه، من النداء بالسوء والمكروه ولا يتلقونه بما لا يءثر/. والعلاط: من اعلطه واعتلط به؛ اذا خاصمه وشاغبه ووسمه بالشر؛ واصله من علاط البعير، وهو وسم في عنقه.
 وقيل ان معني «نادي الحي» من النادي؛ اي لا يجالسونه بالمكروه والسوء.
 ومعني «سابدءهم بمشمعة» اي بلعب وضحك، لان ذلك من علامات الكرم والسرور بالضيف، والقصد الي ايناسه وبسطه، ومنه قول الاخر:
 ورب ضيف طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث جانب من القري (¬)
 وروي الاصمعي عن خلف الاحمر قال: سنة الاعراب انهم اذا حدثوا الرجل الغريب 
 وهشوا اليه ومازحوه ايقن بالقري، واذا اعرضوا عنه عرف الحرمان.
 ومعني: «اثني* بجهدي من طعام او بساط»، اي اتبع ذلك بهذا.
 ومعني الخبر علي هذا ان من كان من شانه العبث بالناس والاستهزاء بهم، والضحك منهم اصاره الله تعالي الي حالة يعبث به فيها، ويستهزء امنه.
 ويقارب هذا الحديث من وجه حديث اخر؛ وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله: «من يسمع الناس بعمله يسمع الله به»؛ والمعني: من يراءي (¬) باعماله ويظهرها تقربا الي الناس واتخاذا للمنازل عندهم؛ يشهره (¬) الله بالرياء ويفضحه ويهتكه.
 ويمكن ايضا في الخبر الاول وجه اخر لم يذكر فيه؛ وهو ان من عادة العرب ان يسموا الجزاء علي الشء باسمه؛ ولذلك نظاءر في القران واشعار العرب كثيرة مشهورة، فلا ينكر ان يكون المعني: من يتبع اللهو بالناس، والاستهزاء بهم يعاقبه الله تعالي علي ذلك ويجازيه؛ فسمي الجزاء علي الفعل باسمه؛ وهذا الوجه ايضا ممكن في الخبر الثاني.

 ***

  AUTO [خبر الاصمعي مع عجوز في سوق ضرية حينما انشدها شعر بشر بن عبد الرحمن

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه قال: اني لفي سوق ضرية (¬)، وقد نزلت علي رجل من بني كلاب كان متزوجا بالبصرة، وكان له ابن بضرية، اذ اقبلت عجوز علي ناقة لها، حسنة البزة، فيها بقايا جمال، فاناخت/ وعقلت ناقتها، واقبلت تتوكا علي محجن (¬) لها فجلست قريبا منا، وقالت: هل من منشد؟ فقلت للكلابي: ايحضرك شء؟ قال: لا، قال: فانشدتها شعر البشر بن عبد الرحمن الانصاري:
 وقصيرة الايام ود جليسها ... لو باع مجلسها بفقد حميم (¬) 
 [من محذيات اخي الهوي غصص الجوي] (¬) ... بدلال غانية ومقلة ريم
 صفراء من بقر الجواء كانما ... خفر الحياء بها رداع سقيم (¬)
 قال: فجثت علي ركبتيها واقبلت تحرش (¬) الارض بمحجنها، وانشات تقول (¬):
 قفي يا اميم القلب (¬) نقرا تحية ... ونشك الهوي، ثم افعلي ما بدا لك (¬)
 فلو قلت: طا في النار اعلم انه (¬) ... هوي لك، او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها [هدي منك لي، او ضلة من ضلالك] (¬)
 [سلي البانة العليا من الاجرع] (¬) الذي ... به البان: [هل حييت اطلال دارك] (¬)
 وهل قمت في اطلالهن عشية [مقام سقيم القلب] (¬)، واخترت ذلك 
 ليهنءك (¬) امساكي بكفي علي الحشا ... ورقراق عيني (¬) رهبة من زيالك (¬)
 قال الاصمعي: فاظلمت والله علي الدنيا بحلاوة منطقها، وفصاحة لهجتها؛ فدنوت منها فقلت: نشدتك الله لما زودتني (¬) من هذا! فرايت الضحك في عينها، وانشدت:
 ومستخفيات ليس يخفين زرننا ... يسحبن (¬) اذيال الصبابة والشكل (¬)
 جمعن (¬) الهوي حتي اذا ما ملكنه ... نزعن، وقد اكثرن فينا من القتل
 مريضات رجع القول (¬) خرس عن الخنا
 تالفن اهواء القلوب بلا بذل
 موارق من ختل المحب، عواطف ... بختل ذوي الالباب بالجد والهزل (¬)
 يعنفني العذال فيهن، والهوي ... يحذرني من ان اطيع ذوي العذل
 اما قول الانصاري «وقصيرة الايام» فاراد بذلك ان السرور يتكامل بحضورها لحسنها/ وطيب حديثها فتقصر ايام جليسها، لان ايام السرور وموصوفة بالقصر.
 ويمكن ان يريد بقصيرة الايام ايضا حداثة سنها وقرب عهد مولدها؛ وان كان الاول اشبه بما اتي في اخر البيت.



 ومعني:
 * لو باع مجلسها بفقد حميم*
 اي ابتاعه، وهذا اللفظ من الاضداد؛ لانه يستعمل في الباءع والمشتري معا، قال الفراء:
 سمعت اعرابيا يقول: بع لي تمرا بدرهم، اي اشتر لي تمرا بدرهم، وقال الشاعر:
 فيا عز ليت الناي اذ حال بيننا ... وبينك باع الود لي منك تاجر (¬)
 اي ابتاع.
 وقوله: «من محذيات اخي الهوي» اي من معطيات، يقال: احذيت الرجل من العطية (¬) والغنيمة احذيه اذا اعطيته، والاسم الحذية والحذوة والحذيا؛ كل ذلك العطية.
 وقوله:
 * كانما خفر الحياء بها رداع سقيم*
 فالرداع هو الوجع في الجسد؛ فكانه اراد انها منقبضة منكسرة من الحياء كالسقيم، او يريد تغير لونها وصفرتها (¬) كما يتغير لون السقيم؛ ويجري ذلك مجري قول ليلي الاخيلية:
 ومخرق عنه القميص تخاله ... بين البيوت من الحياء سقيما (¬)
 *** اخبرنا المرزباني قال حدثنا ابو عبد الله الحكيمي قال حدثني ميمون بن هارون الكاتب قال: حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: لقيت اعرابيا بالبادية فاسترشدته الي مكان، فارشدني وانشدني:



 ليس العمي طول السءال وانما ... تمام العمي طول السكوت علي الجهل
 ثم رجعت الي البصرة فمكثت بها حينا، ثم قدمت البادية، فاذا بالاعرابي جالسا بين ظهراني قوم؛ وهو يقضي بينهم، فما رايت قضية اخطات قضية الصالحين من قضيته؛ فجلست اليه، فقلت: يرحمك! الله اما من رشوة؟ اما من هدية؟ اما من صلة؟ فقال: لا اذا جاء هذا ذهب التوفيق؛ فشكوت اليه ما القي من عذل حليلة لي اياي في طلب المعيشة، فقال: لست فيها باوحد، واني لشريكك، ولقد قلت في ذلك شعرا، فقلت: انشدنيه، فانشدني:
 / باتت تعيرني الاقتار والعدما ... لما رات لاخيها المال والخدما
 عنف لرايك! ما الارزاق من جلد، ... ولا من العجز؛ بل مقسومة قسما
 يا امة الله اني لم ادع طلبا ... للرزق قد تعلمين الشرق والشاما
 وكل (¬) ذلك بالاجمال في طلب ... لم ارد عرضا، ولم اسفك لذاك دما
 لو كان من جلد ذا المال او ادب ... لكنت اكثر من نمل القري نعما
 ارضي من العيش ما لم تحوجي معه ... ان تفتحي لسءال الاغنياء فما
 واستشعري الصبر عل الله خالقنا ... يوما سيكشف عنا الفقر والعدما (¬)
 لا تحوجيني (¬) الي ما لو بذلت له ... نفسي لاعقبك التهمام والندما
 بالله سرك ان الله خولني ... ما كان خوله الاعراب والعجما
 ما سرني انني خولت ذاك ولا ... الا اقول لباغي حاجة نعما
 وانني لم احز (¬) عقلا ولا ادبا ... ولم ارث والدي مجدا ولا كرما
 فعسرة المرء (¬) احري في معاشك من ... امر يجر عليك الهم والالما 
 قال: فو الله ما انشدتها حتي حلفت الا تعذلني ابدا.

 ***

  AUTO [خبر الاصمعي مع شاب بدوي فصيح من بني عامر واستنشاده الشعر

 : ]
 حدثنا علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه قال: رايت بقباء شابا من بني عامر؛ فما رايت بدويا افصح منه، ولا اظرف؛ فو الله لكانه شواظ يتلظي، فاستنشدته فانشدني:
 فلم انسكم يوم اللوي اذ تعرضت ... لنا ام طفل خاذلا قد تخلت (¬)
 وقالت سانسيك العشية ما مضي ... واصرف منك النفس عما اجنت (¬)
 فما (¬) فعلت لا والذي انا عبده ... علي ما بدا من حسنها اذ ادلت
 ابت سابقات الحب الا مقرها ... اليك، وما تثني اذا ما استقرت
 هواك الذي في النفس امسي دخيلها ... عليه انطوت احشاءها واستمرت
 وانشدني ايضا:
 ديار للتي طرقتك وهنا ... بريا روضة وذكاء رند (¬)
 تساءلني واصحابي هجود ... وتثني عطفها من غير صد
 فلما ان شكوت الحب قالت: ... فاني فوق وجدك كان وجدي
 ولكن حال دونك ذو شذاة ... اسر بفقده ويهر فقدي (¬)

 ***

  AUTO [خبر الاصمعي مع اسماعيل بن عمار الاعرابي

 : ]
 وبهذا الاسناد عن الاصمعي قال: قعدت الي اعرابي يقال له اسماعيل بن عمار، واذا هو يفتل اصابعه ويتلهف،
 فقلت له: علام تتلهف؟ فانشا يقول:
 عيناي مشءومتان ويحهما! ... والقلب حيران (¬) مبتلي بهما 
 عرفتاه الهوي بظلمهما ... يا ليتني قبلها عدمتهما
 هما الي الحين قادتا وهما ... دل علي ما اجن دمعهما
 ساعذر القلب في هواه فما ... سبب هذا البلاء غيرهما

 ***

  AUTO [خبر الاصمعي حين سافر الي البصرة؛ وسماعه لشعر استحسنه ورواه

 : ]
 وبهذا (¬) الاسناد عن الاصمعي قال: نزلت ذات ليلة في وادي بني العنبر، وهو اذ ذاك معان (¬) باهله اي اهل فاذا فتية يريدون البصرة؛ فاحببت صحبتهم، فاقمت ليلتي تلك عليهم؛ واني لوصب محموم؛ اخاف الا استمسك علي راحلتي؛ فلما اقاموا ليرحلوا ايقظوني؛ فلما راوا حالي رحلوا وحملوني؛ وركب احدهم وراءي يمسكني؛ فلما امعن السير تنادوا الا فتي يحدو بنا او ينشدنا! فاذا منشد في سواد الليل بصوت ند حزين ينشد:
 لعمرك اني يوم بانوا فلم امت ... خفاتا علي اثارهم لصبور
 غداة المنقي اذ رميت بنظرة ... ونحن علي متن الطريق نسير (¬)
 فقلت لقلبي حين خف به الهوي ... وكاد من الوجد المءن يطير (¬)
 فهذا ولما تمض للبين ليلة ... فكيف اذا مرت عليه شهور
 / واصبح اعلام الاحبة دونها ... من الارض غول نازح ومسير
 واصبحت نجدي الهوي متهم الثوي ... ازيد اشتياقا ان يحن بعير
 عسي الله بعد الناي ان يسعف النوي ... ويجمع شمل بعدها وسرور
 قال: فسكنت والله الحمي عني، حتي ما احس بها، فقلت لرفيقي: انزل رحمك الله الي راحلتك، فاني متماسك؛ وجزاك الله عن حسن الصحبة خيرا.
 ***



  AUTO [خبر الاصمعي مع احد الطفيليين وما ورد في ذلك من الشعر

 : ]
 اخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال حدثني بعض اصحابنا عن الاصمعي قال: كان (¬) بالبصرة اعرابي من بني تميم؛ يتطفل علي الناس، فعاتبته علي ذلك فقال: والله ما بنيت المنازل الا لتدخل، ولا وضع الطعام الا ليءكل؛ وما قدمت هدية فاتوقع رسولا؛ وما اكره ان اكون ثقلا ثقيلا علي من اراه شحيحا بخيلا؛ اتقحم عليه مستانسا، فاضحك ان رايته عابسا، فاكل برغمه، وادعه بغمه؛ وما اخترق اللهوات طعام اطيب من طعام لا ينفق فيه درهم، ولا يعني اليه خادم، ثم انشد:
 كل يوم ادور في عرصة الح ... ي اشم القتار شم الذءاب (¬)
 فاذا ما رايت اثار عرس ... او ختان او مجمع الاصحاب (¬)
 لم اروع دون التقحم لا ار ... هب دفعا ولكزة البواب (¬)
 مستهينا بما هجمت عليه ... غير مستاذن، ولا هياب
 فتراني الف بالرغم منهم ... كل ما قدموه لف العقاب (¬)
 ذاك ادني من التكلف والغر ... م وغيظ البقال والقصاب (¬)



  CHECK تاويل اية: ونادي نوح ربه فقال رب ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثامن والثلاثون: ]
 تاويل اية [: ونادي نوح ربه فقال رب ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين. قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح، فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين؛ [هود: ، ].
 فقال: ظاهر قوله تعالي: انه ليس من اهلك يقتضي تكذيب/ قوله: ان ابني من اهلي والنبي لا يجوز عليه الكذب، فما الوجه في ذلك؟ وكيف يصح ان يخبر عن ابنه بانه عمل غير صالح؟ وما المراد به؟
 الجواب، قلنا: في هذه الاية وجوه:
 اولها ان نفيه لان يكون من اهله لم يتناول نفي النسب، وانما نفي ان يكون من اهله الذين وعده الله بنجاتهم؛ لانه عز وجل كان وعد نوحا عليه السلام بان ينجي اهله، الا تري الي قوله: قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول [هود: ]، فاستثني تعالي من اهله من اراد اهلاكه بالغرق! ويدل عليه ايضا قول نوح:
 ان ابني من اهلي وان وعدك الحق، وعلي هذا الوجه يتطابق الامران (¬) ولا يتنافيان؛ وقد روي هذا التاويل بعينه عن ابن عباس وجماعة من المفسرين.
 والجواب الثاني، ان يكون المراد بقوله تعالي: ليس من اهلك اي انه ليس علي دينك؛ واراد تعالي انه كان كافرا مخالفا لابيه؛ فكان كفره اخرجه عن ان يكون له احكام 
 اهله؛ ويشهد لهذا التاويل قوله عز وجل علي طريق التعليل: انه عمل غير صالح، فبين انه انما خرج عن احكام اهله لكفره وسيء عمله، وقد روي هذا التاويل ايضا عن جماعة من المفسرين؛ وحكي عن ابن جريج انه سءل عن ابن نوح فسبح طويلا ثم قال لا اله الا الله! يقول الله: ونادي نوح ابنه؛ وتقول: ليس منه! ولكنه خالفه في العمل فليس منه من لم يءمن.
 وروي عن عكرمة انه قال: كان ابنه ولكن كان مخالفا له في النية والعمل؛ فمن ثم قيل: انه ليس من اهلك.
 والوجه الثالث انه لم يكن ابنه علي الحقيقة؛ وانما ولد علي فراشه، فقال عليه السلام:
 انه ابني علي ظاهر الامر؛ فاعلمه الله ان الامر بخلاف الظاهر، ونبهه علي خيانة امراته؛ وليس في ذلك تكذيب لخبره، لانه انما اخبر عن ظنه، وعما يقتضيه الحكم الشرعي، فاخبره الله تعالي بالغيب الذي لا يعلمه غيره؛ وقد روي هذا الوجه عن الحسن وغيره.
 وروي قتادة عن الحسن قال: كنت عنده؛ فقال: ونادي نوح ابنه لعمر الله ما هو ابنه، قال: فقلت: يا ابا سعيد؛ يقول الله: ونادي نوح ابنه وتقول: ليس بابنه!
 قال: افرايت قوله: ليس من اهلك؟ قال: قلت معناه: / ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيهم معك، ولا يختلف اهل الكتاب انه ابنه، فقال: اهل الكتاب يكذبون؛ وروي عن مجاهد وابن جريج مثل ذلك.
 وهذا الوجه يبعد اذ فيه منافاة للقران؛ لانه تعالي قال: ونادي نوح ابنه، فاطلق عليه اسم البنوة؛ ولانه ايضا استثناه من جملة اهله بقوله تعالي: واهلك الا من سبق عليه القول منهم؛ ولان الانبياء عليهم السلام يجب ان ينزهوا عن مثل هذه الحال؛ لانها تعر وتشين وتغض من القدر؛ وقد جنب الله تعالي انبياءه عليهم السلام ما هو دون ذلك؛ تعظيما لهم وتوقيرا، ونفيا لكل ما ينفر عن القبول منهم ؛ وقد حمل ابن عباس ظهور ما ذكرناه من الدلالة علي ان تاول قوله تعالي في امراة نوح وامراة لوط: فخانتاهما علي ان الخيانة 
 لم تكن منهما بالزنا، بل كانت احداهما تخبر الناس بانه مجنون؛ والاخري تدل علي الاضياف؛ والمعتمد في تاويل الاية هو الوجهان المتقدمان.
 فاما قوله تعالي: انه عمل غير صالح فالقراءة المشهورة بالرفع، وقد روي عن جماعة من المتقدمين انهم قرءوا: انه عمل غير صالح بنصب اللام وكسر الميم ونصب «غير»؛ ولكل وجه.
 فاما الوجه في الرفع فيكون علي تقدير ان ابنك ذو عمل غير صالح؛ وصاحب عمل غير صالح؛ فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه؛ وقد استشهد علي ذلك بقول الخنساء:
 ما ام سقب علي بو تطيف به ... قد ساعدتها علي التحنان اظار (¬)
 ترتع ما رتعت حتي اذا ذكرت ... فانما هي اقبال وادبار (¬)
 ارادت انما هي ذات اقبال وادبار.
 وقال قوم: ان المعني اصل ابنك هذا الذي ولد علي فراشك وليس بابنك في الحقيقة [عمل غير صالح، يعني الخيانة من امراته، وهذا جواب من ذهب الي انه لم يكن ابنه علي الحقيقة] (¬) والذي اخترناه خلاف ذلك.
 وقال اخرون ان الهاء في قوله: انه عمل غير صالح راجعة الي السءال؛ والمعني:



 ان سءالك اياي ما ليس لك به علم عمل غير صالح لانه قد وقع من نوح دليل (¬) السءال والرغبة في قوله: ان ابني من اهلي وان وعدك الحق/ ومعني ذلك اي نجه كما نجيتهم، ومن يجيب بهذا الجواب يقول: ان ذلك صغيرة من النبي؛ لان الصغاءر تجوز عليهم، ومن يمنع ان يقع (¬) من الانبياء شء من القباءح يدفع هذا الجواب؛ ولا يجعل الهاء راجعة الي السءال بل الي الابن، ويكون تقدير الكلام ما تقدم.
 فاذا قيل له: فلم قال: فلا تسءلن ما ليس لك به علم؟ وكيف قال نوح عليه السلام من بعد: رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما
 ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين
 ؟ .
 قال: لا يمتنع ان يكون نهي عن سءال ما ليس له به علم؛ وان لم يقع منه وان يكون تعود من ذلك وان لم يوافقه؛ الا تري ان الله قد نهي نبيه عن الشرك والكفر؛ وان لم يكن ذلك قد وقع منه؛ فقال: لءن اشركت ليحبطن عملك؛ [الزمر: ]، وكذلك لا يمتنع ان يكون نهاه في هذا الموضع عما لم يقع منه، ويكون عليه السلام انما ساله نجاة ابنه باشتراط المصلحة لا علي سبيل القطع؛ وهكذا يجب في مثل هذا الدعاء.
 فاما القراءة بنصب اللام فقد ضعفها قوم وقالوا: كان يجب ان يقال: انه عمل عملا غير صالح؛ لان العرب لا تكاد تقول هو يعمل غير حسن، حتي يقولوا: عملا غير حسن، وليس وجهها بضعيف في العربية؛ لان من مذهبهم الظاهر اقامة الصفة مقام الموصوف عند انكشاف المعني وزوال اللبس؛ فيقول القاءل: قد فعلت صوابا، وقلت حسنا، بمعني فعلت فعلا صوابا وقلت قولا حسنا؛ وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 ايها القاءل غير الصواب ... اخر النصح واقلل عتابي (¬) 
 وقال ايضا:
 وكم من قتيل ما يباء به دم ... ومن غلق رهن اذا لفه مني (¬)
 ومن مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي (¬)
 اراد: وكم انسان قتيل! وانشد ابو عبيدة لرجل من بجيلة:
 كم من ضعيف العقل منتكث القوي ... ما ان له نقض ولا ابرام
 / مالت له الدنيا عليه باسرها ... فعليه من رزق الاله ركام
 ومشيع جلد امين حازم ... مرس له فيما يروم مرام
 اعمي عليه سبيله (¬) فكانه ... فيما يحاوله عليه حرام
 اراد: كم من انسان ضعيف القوي.

 ***

  AUTO [من افاكيه الاصمعي

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني محمد بن العباس اليزيدي قال حدثنا ميمون بن هارون قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: كان محمد بن منصور بن زياد الملقب بفتي العسكر يميل الي الاصمعي ويفضله، ويقوم بامره قال: فجءته يوما بعد موت محمد، وعنده عبد كان لمحمد اسود، وقد ترك الناس، واقبل عليه وساءله وتحفي به وحادثه، فلما خرج لمته علي ذلك وقلت : من هذا حتي افنيت عمر يومك به؟ فقال: هذا غلام ابن منصور، ثم انشدني:
 وقالوا يا جميل اتي اخوها ... فقلت: اتي الحبيب اخو الحبيب (¬) 
 احبك والقريب بنا بعيد ... لان ناسبت بثنة من قريب
 فقلت له وكنت افعل هذا كثيرا به لاستجر كلامه وعلمه: يا ابا سعيد، ذاك اخوها، وهذا غلامها (¬) فضحك، وقال: انشد ابو عمرو او قال غيره:
 اري كل ارض (¬) اوطنتها وان خلت ... لها حجج تندي بمسك ترابها
 واقسم لو اني اري تبعا لها (¬) ... ذءاب الغضي حبت الي ذءابها
 قال: فجعلت اعجب من قرب لسانه من قلبه واجادة حفظه له متي اراده.

 ***

  AUTO [تاويل الاصمعي لبيت من شعر امرء القيس

 : ]
 وبهذا الاسناد عن اسحاق الموصلي قال قرات علي الاصمعي شعر امرء القيس، فلما بلغت الي هذا البيت:
 امن اجل اعرابية حل اهلها ... بروض الشري عيناك تبتدران! (¬)
 فقال لي اتعرف في هذا البيت خبءا باطنا غير ظاهر؟ قلت: لا، فسكت عني، فقلت:
 ان كان فيه شء فافدنيه، فقال: نعم، اما يدلك البيت علي انه لفظ ملك مستهين ذي قدرة علي ما يريد؟ / قال اسحاق: وما رايت قط مثل الاصمعي بالعلم بالشعر.



 وروي عن اسحاق ايضا انه قال: قال لي الاصمعي: ما يعني امرء القيس بقوله:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول (¬)
 فقلت: تخبرني، فقال: كان مفركا (¬) فيقول: الهيت هءلاء عن كراهتهن للرجال، فكيف انا عند المحبات لهم.

 ***

  AUTO [نقد الاصمعي لرواية ابن الاعرابي ابياتا رواها ولد سعيد بن سلم

 : ]
 وروي ان السبب الذي هاج التنافر بين الاصمعي وابن الاعرابي ان الاصمعي دخل ذات يوم علي سعيد بن سلم وابن الاعرابي حينءذ يءدب ولده فقال لبعضهم: انشد ابا سعيد، فانشد الغلام ابياتا لرجل من بني كلاب، رواه اياها ابن الاعرابي، وهي:
 رات نضو اسفار اميمة قاعدا ... علي نضو اسفار فجن جنونها (¬)
 فقالت: من اي الناس انت ومن تكن؟ ... فانك راعي صرمة لا يزينها (¬)
 فقلت لها: ليس الشحوب علي الفتي ... بعار، ولا خير الرجال سمينها
 عليك براعي ثلة مسلحبة ... يروح عليها محضها وحقينها (¬) 
 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 ورفع «ليلة» فقال الاصمعي: من رواك هذا؟ فقال مءدبي؛ فاحضره فاستنشده فانشده، ورفع «ليلة»، فاخذ ذلك عليه؛ وفسر البيت فقال: انما اراد: لم تءرقه ليلة ابكار الهموم وعونها، وانعم، اي زاد علي هذه الصفة.
 وقوله: «سمين الضواحي» اي ما ظهر منه وبدا سمين، ثم قال الاصمعي لابن سلم:
 من لم يحسن هذا المقدار فليس موضعا لتاديب ولد الملوك.

 ***

  AUTO [حديث الاصمعي عن بشار بن برد

 : ]
 واخبرنا المرزباني قال: حدثنا احمد بن المكي قال حدثنا ابو العيناء قال حدثنا الاصمعي قال: ولد بشار بن برد اكمه لم ينظر الي الدنيا قط وكان ذا فطنة فقلت له يوما: من اين لك هذا الذكاء؟ قال: من قدم العمي؛ وعدم
 النواظر يمنع من كثير من الخواطر المذهلة فيكسب فراغ الذهن؛ وصحة الذكاء، وانشد لنفسه يفخر بالعمي:
 / عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا (¬)
 وغاض ضياء العين للعقل رافدا ... بقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
 وشعر كنور الروض لا امت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا

 ***

  AUTO [نقد بشار لشعر سمعه

 : ]
 واخبرنا المرزباني قال اخبرنا محمد بن العباس اليزيدي قال حدثنا ابو العيناء قال حدثنا الاصمعي قال: انشد رجل وانا حاضر بشارا قول الشاعر:
 وقد جعل الاعداء ينتقصوننا ... وتطمع فينا السن وعيون (¬)
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 فقال بشار: والله لو جعلها عصا مخ او زبد لما كان الا مخطءا مع ذكر العصا! الا قال كما قلت:



 وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها قطع الجنان
 اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان قوامها من خيزران
 ينسيك المني نظر اليها ... ويصرف وجهها وجه الزمان

 ***

  AUTO [ابيات لبشار يمدح فيها سليمان بن هشام بن عبد الملك

 : ]
 واخبرنا المرزباني قال حدثنا علي بن ابي عبد الله الفارسي قال حدثني ابي عن عمر بن شبة قال قال لي ابو عبيدة: رحل بشار الي الشام، فمدح سليمان بن هشام بن عبد الملك، وكان مقيما بحران ، ؛ فقال قصيدة طويلة اولها:
 ناتك علي طول التجاور زينب ... وما علمت ان النوي سوف يشعب (¬)
 وكان سليمان بخيلا فاعطاه خمسة الاف درهم، ولم يصب غيرها بعد ان طال مقامه، فقال:
 ان امس منشنج اليدين عن الندي ... وعن العدو محبس الشيطان (¬)
 فلقد اروح علي اللءام مسلطا ... ثلج المقيل (¬) منعم الندمان
 في ظل عيش عشيرة محمودة ... تندي يدي، ويخاف فرط لساني
 ازمان سربال الشباب مذيل ... واذ الامير علي من جيراني
 / رءم باحوية العراق اذا بدا ... برقت عليه اكلة المرجان (¬)
 فاكحل بعبدة مقلتيك من القذي ... وبوشك رءيتها من الهملان
 فلقرب من تهوي وانت متيم ... اشفي لداءك من بني مروان
 فلما رجع الي العراق بره ابن هبيرة ووصله، وكان ابن هبيرة يقدمه ويءثره لمدحه قيسا وافتخاره بها، فلما جاءت دولة خراسان عظم شانه.



  AUTO [ابيات مختلفة في وصف الثغر واللون والعيون والنجيب والظليم والاعتذار، رواها الاصمعي

 : ]
 واخبرني المرزباني قال حدثنا محمد بن احمد الكاتب قال حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال قال الاصمعي: ما وصف احد الثغر الا احتاج الي قول بشر بن ابي خازم:
 يفلجن الشفاه عن اقحوان ... جلاه غب سارية قطار
 ولا وصف احد اللون باحسن من قول عمر بن ابي ربيعة:
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب (¬)
 شف منها محقق جندي ... فهي كالشمس من خلال السحاب (¬)
 ولا وصف احد عيني امراة الا احتاج الي قول عدي بن الرقاع:
 لولا الحياء وان راسي قد بدا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم (¬)
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم (¬)
 وسنان افصده النعاس فرتقت ... في عينه سنة وليس بناءم (¬)
 ولا وصف احد نجيبا الا احتاج الي قول حميد بن ثور:
 محلي باطواق عتاق يبينها ... علي الضر راعي الضان لو يتقوف (¬)
 ولا وصف احد ظليما الا احتاج الي قول علقمة بن عبدة:



 هيق كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم (¬)
 ولا اعتذر احد الا احتاج الي قول النابغة:
 / فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬)
 قال سيدنا ادام الله علوه: اما قول حميد بن ثور: «محلي باطواق عتاق» فانه يريد ان عليه نجار الكرم والعتق، فصارت دلالتهما وسماتهما حلية له من حيث كان موسوما بهما.
 ومعني: «يبينها علي الضراء» يتبينها ويعرفها هذا الراعي فيعلم انه كريم، والتقوف:
 من القيافة.
 فاما قول علقمة «هيق ... » فالهيق: ذكر النعام. ومعني: «اطافت به خرقاء»، اي عملته وابتنته، وقيل: ان خرقاء هاهنا
 هي الحاذقة، وان هذه اللفظة تستعمل علي طريق الاضداد في الحاذقة وغير الحاذقة، ومعني «مهجوم»: اي مهدوم، وقال الاصمعي: معني «اطافت به»، اي عملته فخرقت في عمله، يقول: قد ارسل جناحيه كانه خباء امراة خرقاء، كلما رفعت ناحية استرخت اخري؛ والوجه الثاني اشبه واملح.
 فاما قول بشر في وصف الثغر فاحسن منه واكشف واشد استيفاء قول النابغة:



 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ند (¬)
 فانما وصف اعاليه بالجفوف؛ ليكون متفرقا متنضدا غير متلبد ولا مجتمع؛ فيشبه حينءذ الثغور، ثم قال: «واسفله ند» حتي لا يكون قحلا يابسا، بل يكون فيه الغضاضة والصقالة، فيشبه غروب الاسنان التي تلمع وتبرق.
 وروي الرياشي قال: سمعت الاصمعي يقول: احسن ما قيل في وصف الثغر قول ذي الرمة:
 وتجلو بفرع من اراك كانه ... من العنبر الهندي والمسك يصبح (¬)
 ذرا اقحوان واجه الليل وارتقي ... اليه الندي من رامة المتروح (¬)
 هجان الثنايا مغربا لو تبسمت ... لاخرس عنه كاد بالقول يفصح (¬)



  CHECK تاويل اية: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس التاسع والثلاثون: ]
 تاويل اية [: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم ... ]
 ان سال ساءل عن تاويل قوله تعالي: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة/ الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون؛ [التوبة: ].
 فقال: كيف يعذبهم بالاموال والاولاد، ومعلوم ان لهم فيها مسرورا ولذة؟ وما تاويل قوله تعالي: وهم كافرون وظاهره يقتضي انه اراد كفرهم من حيث اراد ان تزهق انفسهم في حال كفرهم، لان القاءل اذا قال: اريد ان يلقاني فلان وهو لابس او علي صفة كذا وكذا، فالظاهر انه اراد كونه علي تلك الصفة؟
 الجواب، قلنا: اما التعذيب بالاموال والاولاد ففيه وجوه:
 اولها ما روي عن ابن عباس وقتادة، وهو ان يكون في الكلام تقديم وتاخير، ويكون التقدير: فلا تعجبك يا محمد ولا تعجب المءمنين معك اموال هءلاء الكفار والمنافقين ولا اولادهم في الحياة الدنيا؛ انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة عقوبة لهم علي منعهم حقوقها؛ واستشهد علي ذلك بقوله تعالي: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون؛ [النمل: ]، والمعني: فالقه اليهم فانظر ماذا يرجعون، ثم تول عنهم؛ وانشد في ذلك قول الشاعر:
 عشية ابدت جيد ادماء مغزل ... وطرفا يريك الاثمد الجون احورا (¬)
 يريد: وطرفا احور يريك الاثمد الجون؛ وقد اعتمد هذا الوجه ايضا ابو علي قطرب، وذكره ابو القاسم البلخي
 والزجاج.



 وثانيها ان يكون معني التعذيب بالاموال والاولاد في الدنيا هو ما جعله للمءمنين من قتالهم وغنيمة اموالهم وسبي اولادهم واسترقاقهم؛ وفي ذلك لا محالة ايلام لهم، واستخفاف بهم، وانما اراد تعالي بذلك اعلام نبيه عليه السلام والمءمنين انه لم يرزق الكفار الاموال والاولاد؛ ولم يبقها في ايديهم كرامة لهم، ورضا عنهم؛ بل للمصلحة الداعية الي ذلك، وانهم مع هذه الحالة معذبون بهذه النعم من الوجه الذي ذكرناه، فلا يجب ان يغبطوا، ويحسدوا عليها؛ اذ كانت هذه عاجلتهم، والعقاب الاليم في النار اجلتهم؛ وهذا جواب ابي علي الجباءي.
 وقد طعن عليه بعض من لا تامل له فقال: كيف يصح هذا التاويل، مع انا نجد كثيرا من الكفار لا تنالهم ايدي/ المسلمين، ولا يقدرون علي غنيمة اموالهم، ونجد اهل الكتاب ايضا خارجين عن هذه الجملة لمكان الذمة والعهد؟ وليس هذا الاعتراض بشء، لانه لا يمتنع ان تختص الاية بالكفار الذين لا ذمة لهم ولا عهد؛ ممن اوجب الله تعالي محاربته؛ فاما الذين لا تنالهم الايدي، او هم من القوة علي حد لا يتم معه غنيمة اموالهم؛ فلا يقدح الاعتراض بهم في هذا الجواب لانهم ممن اراد الله تعالي ان يسبي ويغنم، ويجاهد ويغلب؛ وان لم يقع ذلك؛ وليس في ارتفاعه بالتعذر دلالة علي انه غير مراد.
 وثالثها ان يكون المراد بتعذيبهم بذلك كل ما يدخله في الدنيا عليهم من الغموم والمصاءب باموالهم واولادهم التي لهءلاء الكفار المنافقين عقاب وجزاء، وللمءمنين محنة وجالبة للعوض وللنفع.
 ويجوز ايضا ان يراد به ما ينذر به الكافر قبل موته، وعند احتضاره، وانقطاع التكليف عنه مع انه حي، من العذاب الداءم الذي قد اعد له، واعلامه انه صاءر اليه، ومنتقل الي قراره؛ وهذا الجواب قد روي معني اكثره عن قوم من متقدمي المفسرين (¬)، وذكره ابو علي الجباءي ايضا.



 ورابعها [جواب] (¬) يحكي عن الحسن البصري، واختاره الطبري وقدمه علي غيره، وهو ان يكون المراد بذلك ما الزمه هءلاء الكفار من الفراءض والحقوق في اموالهم؛ لان ذلك يءخذ منهم علي كره، وهم اذا انفقوا فيه انفقوا بغير نية ولا عزيمة؛ فتصير نفقتهم غرامة وعذابا من حيث لا يستحقون عليها اجرا.
 [قال السيد قدس الله روحه: وهذا وجه غير صحيح؛ لان الوجه في تكليف الكافر اخراج الحقوق من ماله كالوجه في تكليف المءمن ذلك؛ ومحال ان يكون انما كلف اخراج هذه الحقوق علي سبيل العقاب والجزاء؛ لان ذلك لا يقتضي وجوبه عليه] (¬)؛ والوجه في تكليف الجميع هذه الامور هو المصلحة واللطف في التكليف.
 ولا يجري ذلك مجري ما قلناه في الجواب الذي قبل هذا؛ من ان المصاءب والغموم قد تكون للمءمنين محنة، وللكافرين عقوبة؛ لان تلك الامور مما يجوز ان يكون وجه حسنها العقوبة والمحنة جميعا؛ ولا يجوز في هذه الفراءض ان يكون لوجوبها علي المكلف الا وجه واحد، وهو المصلحة في الدين، فافترق الامران.
 وليس لهم ان يقولوا: / ليس التعذيب في ايجاب الفراءض عليهم؛ [وانما هو لاخراجهم اموالهم علي وجه التكره والاستثقال] (¬)؛ وذلك انه اذا كان الامر علي ما ذكروه خرج من ان يكون مرادا لله تعالي؛ لانه جل وعز ما اراد منهم اخراج المال علي هذا الوجه، بل علي الوجه الذي هو طاعة وقربة؛ فاذا اخرجوها متكرهين مستثقلين لم يرد ذلك؛ فكيف يقول: انما يريد الله ليعذبهم بها! ويجب ان يكون ما يعذبون به شيءا يصح ان يريده الله تعالي.
 وجميع هذه الوجوه التي حكيناها في الاية الا جواب التقديم والتاخير مبنية علي ان 
 الحياة الدنيا ظرف للعذاب؛ فتحمل (¬) كل متاول من القوم ضربا من التاويل؛ طابق (¬) ذلك.
 وما يحتاج عندنا الي جميع ما تكلفوه، ولا الي التقديم والتاخير اذا لم تجعل (¬) الحياة ظرفا للعقاب، بل جعلناها ظرفا للفعل الواقع بالاموال والاولاد؛ والمتعلق بهما؛ لانا قد علمنا اولا ان قوله: ليعذبهم بها لا بد من الانصراف عن ظاهره؛ لان الاموال والاولاد انفسها لا تكون عذابا؛ والمراد علي ساءر وجوه التاويل الفعل المتعلق بها والمضاف اليها؛ سواء كان انفاقها والمصيبة بها والغم عليها، او اباحة غنيمتها واخراجها عن ايدي مالكيها؛ فكان تقدير (¬) الاية: انما يريد الله ليعذبهم بكذا وكذا؛ مما يتعلق باموالهم واولادهم، ويتصل بها؛ واذا صح هذا جاز ان تكون الحياة الدنيا ظرفا لافعالهم القبيحة في اموالهم واولادهم التي تغضب الله تعالي وتسخطه؛ كانفاقهم الاموال في وجوه المعاصي، وحملهم الاولاد علي الكفر، والزامهم الموافقة لهم في النحلة، ويكون تقدير الكلام: انما يريد الله ليعذبهم بفعلهم في اموالهم واولادهم؛ الواقع ذلك منهم في الحياة الدنيا؛ وهذا وجه ظاهر يغني عن التقديم والتاخير؛ وساءر ما ذكروه من الوجوه.
 فاما قوله تعالي: وتزهق انفسهم فمعناه تبطل وتخرج؛ اي انهم يموتون علي الكفر؛ وليس يجب اذا كان مريدا لان تزهق انفسهم وهم علي هذه الحال ان يكون مريدا للحال نفسها علي ما ظنوه؛ لان الواحد منا قد يامر/ غيره ويريد منه ان يقاتل اهل البغي وهم محاربون، ولا يقاتلهم وهم منهزمون، ولا يكون مريدا لحرب اهل البغي للمءمنين؛ وان اراد قتالهم علي هذه الحالة، وكذلك قد يقول لغلامه: اريد ان تواظب علي المصير الي في السجن وانا محبوس، وللطبيب: صر الي ولازمني وانا مريض، وهو لا يريد المرض ولا 
 الحبس؛ وان كان قد اراد ما هو متعلق بهاتين الحالتين.
 وقد ذكر في ذلك وجه اخر علي الا يكون قوله: وهم كافرون حالا لزهوق انفسهم؛ بل يكون كانه كلام مستانف، والتقدير فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم؛ انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا؛ وتزهق انفسهم وهم مع ذلك كافرون صاءرون الي النار؛ وتكون الفاءدة انهم مع عذاب الدنيا قد اجتمع عليهم عذاب الاخرة؛ ويكون معني تزهق انفسهم علي هذا الجواب غير الموت وخروج النفس علي الحقيقة، بل المشقة الشديدة والكلف (¬) الصعبة، كما يقال: ضربت فلانا حتي مات وتلفت نفسه، وخرجت روحه، وما اشبه ذلك.

 ***

  AUTO [راي الشريف المرتضي في شعر مروان بن ابي حفصة ومختارات من محاسن شعره

 : ]
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ذاكرني قوم من اهل الادب باشعار المحدثين وطبقاتهم وانتهوا الي مروان بن يحيي بن ابي حفصة (¬)؛ فافرط بعضهم في وصفه وتقريظه، واخرون في ذمه وتهجينه والازراء علي شعره وطريقته؛ واستخبروا عما اعتقده فيه، فقلت لهم:
 كان مروان متساوي الكلام، متشابه الالفاظ، غير متصرف في المعاني ولا غواص عليها ولا مدقق لها؛ فلذلك قلت
 النظاءر في شعره، ومداءحه مكررة الالفاظ والمعاني، وهو غزير الشعر قليل المعني؛ الا انه مع ذلك شاعر له تجويد وحذق، وهو اشعر من كثير من اهل زمانه وطبقته، واشعر شعراء اهله؛ ويجب ان يكون دون مسلم بن الوليد في تنقيح الالفاظ وتدقيق المعاني، وحسن الالفاظ، ووقوع التشبيهات، ودون بشار بن برد في الابيات النادرة الساءرة، فكانه طبقة بينهما؛ وليس بمقصر دونهما شديدا، ولا منحط عنهما بعيدا.
 وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي يقدمه علي بشار ومسلم، وكذلك ابو عمرو الشيباني 
 وكان الاصمعي يقول: مروان/ مولد (¬)، وليس له علم باللغة. واختلاف الناس في اختيار الشعر بحسب اختلافهم في التنبيه علي معانيه؛ وبحسب ما يشترطونه من مذاهبه وطراءقه.
 فسءلت عند ذلك ان اذكر مختار ما وقع الي من شعره وانبه علي سرقاته ونظاءر شعره، وان املي ذلك في خلال المجالس واثناءها.
 فمما يختار من شعره قوله من قصيدة يمدح بها المهدي اولها:
 اعادك من ذكر الاحبة عاءد! ... اجل، واستخفتك الرسوم البواءد
 يقول فيها:
 تذكرت من تهوي فابكاك ذكره ... فلا الذكر منسي ولا الدمع جامد
 تحن ويابي ان يساعدك الهوي ... وللموت خير من هوي لا يساعد
 الا طالما انهيت دمعك طاءعا ... وجارت عليك الانسات النواهد
 تذكرنا ابصارها مقل المها ... واعناقها ادم الظباء العواقد (¬)
 تساقط منهن الاحاديث غضة ... تساقط در اسلمته المعاقد
 اليك امير المءمنين تجاذبت ... بنا الليل خوص كالقسي شوارد
 يمانية يناي القريب محلة ... بهن، ويدنو الشاحط المتباعد
 النظاءر في شعره، ومداءحه مكررة الالفاظ والمعاني، وهو غزير الشعر قليل المعني؛ الا انه مع ذلك شاعر له تجويد وحذق، وهو اشعر من كثير من اهل زمانه وطبقته، واشعر شعراء اهله؛ ويجب ان يكون دون مسلم بن الوليد في تنقيح الالفاظ وتدقيق المعاني، وحسن الالفاظ، ووقوع التشبيهات، ودون بشار بن برد في الابيات النادرة الساءرة، فكانه طبقة بينهما؛ وليس بمقصر دونهما شديدا، ولا منحط عنهما بعيدا.
 وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي يقدمه علي بشار ومسلم، وكذلك ابو عمرو الشيباني وكان الاصمعي يقول: مروان/ مولد (¬)، وليس له علم باللغة. واختلاف الناس في اختيار الشعر بحسب اختلافهم في التنبيه علي معانيه؛ وبحسب ما يشترطونه من مذاهبه وطراءقه.
 فسءلت عند ذلك ان اذكر مختار ما وقع الي من شعره وانبه علي سرقاته ونظاءر شعره، وان املي ذلك في خلال المجالس واثناءها.
 فمما يختار من شعره قوله من قصيدة يمدح بها المهدي اولها:
 اعادك من ذكر الاحبة عاءد! ... اجل، واستخفتك الرسوم البواءد
 يقول فيها:
 تذكرت من تهوي فابكاك ذكره ... فلا الذكر منسي ولا الدمع جامد
 تحن ويابي ان يساعدك الهوي ... وللموت خير من هوي لا يساعد
 الا طالما انهيت دمعك طاءعا ... وجارت عليك الانسات النواهد
 تذكرنا ابصارها مقل المها ... واعناقها ادم الظباء العواقد (¬)
 تساقط منهن الاحاديث غضة ... تساقط در اسلمته المعاقد
 اليك امير المءمنين تجاذبت ... بنا الليل خوص كالقسي شوارد
 يمانية يناي القريب محلة ... بهن، ويدنو الشاحط المتباعد
 تجلي السري عنها، وللعيس اعين ... سوام واعناق اليك قواصد
 الي ملك تندي اذا يبس الثري ... بناءل كفيه الاكف الجوامد 
 له فوق مجد الناس مجدان منهما ... طريف وعادي الجراثيم تالد
 واحواض عز حومة الموت دونها ... واحواض عرف ليس عنهن ذاءد
 ايادي بني العباس بيض سوابغ ... علي كل قوم باديات عواءد
 هم يعدلون السمك من قبة الهدي ... كما تعدل البيت الحرام القواعد
 سواعد عز المسلمين، وانما ... تنوء بصولات الاكف السواعد
 / يكون غرارا نومه من حذاره ... علي قبة الاسلام والخلق راقد
 كان امير المءمنين محمدا ... لرافته بالناس للناس والد
 اما قوله:
 تساقط منهن الاحاديث غضة ... تساقط در اسلمته المعاقد
 فكثير في الشعر، واظن ان الاصل فيه ابو حية النميري في قوله:
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقوط حصي المرجان من كف ناظم
 وانما عني بالمرجان صغار اللءلء، وعلي هذا يتاول قوله تعالي: يخرج منهما اللءلء والمرجان؛ [الرحمن: ].
 ومثله قول الاخر:
 هي الدر منثورا اذا ما تكلمت ... وكالدر منظوما اذا لم تكلم
 ومثله:
 من ثغرها الدر النظي ... م ولفظها الدر النثير
 ونظيره قول البحتري واحسن غاية الاحسان:
 ولما التقينا والنقا موعد لنا ... تعجب راءي الدر حسنا ولاقطه
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه 
 ومثله قول الاخيطل (¬).
 خلوت بها وسجف الليل ملقي ... وقد اصغت الي الغرب النجوم
 كان كلامها در نثير ... ورونق ثغرها در نظيم
 ولغيره:
 تبسمت فرايت الدر منتظما ... وحدثت فرايت الدر منتثرا
 ولاخر:
 وتحفظ لا من ريبة يحذرونها ... ولكنها من اعين الناس تحفظ
 وتلفظ درا في الحديث اذا جري ... ولم نر درا قبل ذلك يلفظ
 ولبعض من تاخر زمانه من الشعراء وقرب من عصرنا هذا:
 اظهرن وصلا اذ رحمن متيما ... وارين هجرا اذ خشين مراقبا
 / فنظمن من در المباسم جامدا ... ونثرن من در المدامع ذاءبا
 قال قدس الله روحه: وليس قول ابي دهبل في صفة الحديث (¬):
 كتساقط الرطب الجني من ال ... اقناء لا نثرا ولا نزرا
 من هذا الباب في شء، لان جميع ما تقدم هو في وصف الثغر؛ وهذا في وصف حسن الحديث وانه متوسط في القلة والكثرة، لازم للقصد كانتثار الرطب من الاقناء؛ ويشبه ان يكون اراد ايضا مع ذلك وصفه بالحلاوة والغضاضة لتشبيهه له بالرطب، ثم انه غض طري غير مكرر ولا معاد؛ لقوله: «الرطب الجني» فتجتمع له اغراض: الوصف بالاقتصاد في القلة والكثرة، ثم وصفه بالحلاوة، ثم الفصاحة، ثم الغضاضة.



 ونظير قول ابي دهبل قول ذي الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر (¬)
 فاما قول مروان:
 الي ملك تندي اذا يبس الثري ... بناءل كفيه الاكف الجوامد
 فمثل قول ابي حنش النميري في يحيي بن خالد البرمكي:
 لا تراني مصافحا كف يحيي ... انني ان فعلت اتلفت (¬) مالي
 لو يمس البخيل راحة يحيي ... لسخت نفسه ببذل النوال
 ومثله قول ابن الخياط (¬) المدني في المهدي:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي (¬)
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت، واعداني فاتلفت ما عندي
 وقد قيل ان هذا الشاعر كانه مصرح بالهجاء؛ لانه زعم ان الذي لمس كفه لم يفده شيءا بل اعداه جوده، فاتلف ماله، ولم يرد الشاعر الا المدح؛ ولقوله وجه، وهو ان ذوي الغني هم الذين تستقر الاموال في ايديهم وتلبث تحت ايمانهم؛ ومن اخرج ما يملكه حالا بحال لا يوصف بانه ذو غني، فاراد الشاعر انني لم افد منه ما بقي في يدي واستقر تحت ملكي؛ فلهذا قال: لم افد ما افاد ذرو الغني.
 ومن هذا المعني قول مسلم:
 / الي ملك لو صافح الناس كلهم ... لما كان حي في البرية يبخل
 ومثله قول العكوك:
 لو لمس الناس راحتيه ... ما بخل الناس بالعطاء 
 واحسن من هذا كله واشبه بالمدح، وادخل في طريقته قول البحتري:
 من شاكر عني الخليفة بالذي ... اولاه من طول ومن احسان (¬)
 ملات يداه يدي وشرد جوده ... بخلي، فافقرني كما اغناني
 حتي لقد افضلت من افضاله ... ورايت نهج الجود حيث اراني
 ووثقت بالخلف الجميل معجلا ... منه، فاعطيت الذي اعطاني
 ومن هذا قول الاخر:
 رايت الندي في ال عوف خليقة ... اذا كان في قوم سواهم تخلقا
 ولو جزت في ابياتهم (¬) لتعلمت ... يداك الندي منهم فاصبحت مملقا
 ولابن الرومي:
 يجود البخيل اذا ما راك ... ويسطو الجبان اذا عاينك
 فاما قوله:
 واحواض عز حومة الموت دونها ... واحواض عرف ليس عنهن ذاءد
 فيشبه ان يكون ابراهيم بن العباس الصولي اخذه في قوله:
 لنا ابل كوم يضيق بها الفضا ... وتفتر عنها ارضها وسماءها (¬)
 فمن دونها ان تستباح دماءنا ... ومن دوننا ان تستباح دماءها
 حمي وقري فالموت دون مرامها ... وايسر خطب عند حق فناءها
 وقد احسن ابراهيم بن العباس في ابياته كل الاحسان.
 فاما قوله:
 يكون غرارا نومه من حذاره ... علي قبة الاسلام والخلق راقد
 / فكثير متداول، ومن حسنه قول محمد بن عبد الملك الزيات:



 نعم الخليفة للرعية من اذا ... رقدت وطاب لها الكري لم يرقد
 ومثله:
 ويظل يحفظنا ونحن بغفلة ... ويبيت يكلءنا ونحن نيام
 ومثله للبحتري:
 اربيعة الفرس اشكري يد منعم ... وهب الاساءة للمسء الجاني (¬)
 روعتموا جاراته فبعثتمو ... منه حمية انف غيران
 لم تكر عن قاصي الرعية عينه ... فتنام عن وتر القريب الداني
 فاما قوله:
 كان امير المءمنين محمدا ... لرافته بالناس للناس والد
 فنظير قول بعض الشعراء في يحيي بن خالد البرمكي:
 احيا لنا يحيي فعال خالد ... فاصبح اليوم كثير الحامد
 يسخو بكل طارف وتالد ... علي بعيد غاءب وشاهد
 الناس في احسانه كواحد ... وهو لهم اجمعهم كالوالد
 ومن جيد قول مروان من قصيدة اولها:
 خلت بعدنا من ال ليلي المصانع ... وهاجت لنا الشوق الديار البلاقع
 يقول فيها:
 ومالي الي المهدي لو كنت مذنبا ... سوي حلمه الضافي علي الناس شافع
 ولا هو عند السخط منه ولا الرضا ... بغير التي يرضي بها الله واقع (¬)
 تغض له الطرف العيون وطرفه ... علي غيره من خشية الله خاشع 
 اما قوله:
 * ولا هو عند السخط منه ولا الرضا* ... البيت
 فمثل قول اشجع:
 ولست بخاءف لابي علي ... ومن خاف الاله فلن يخافا
 / ومثله:
 امنني منه ومن خوفه ... خيفته من خشية الباري
 ولابي نواس:
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله (¬)
 ويشبه هذا المعني ما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه واله انه دعا غلاما مرارا فلم يجبه، فخرج فوجده علي الباب (¬) فقال له: ما حملك علي ترك اجابتي؟ قال: كسلت عن اجابتك، وامنت عقوبتك، فقال: عليه السلام: الحمد لله الذي جعلني ممن يامنه خلقه.
 فاما قوله: «تغض له الطرف العيون» فيشبه ان يكون ماخوذا من قول الفرزدق، او ممن تنسب اليه هذه الابيات:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم (¬)



  CHECK تاويل اية: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الاربعون: ]
 تاويل اية [: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه؛ [الانفال: ].
 فقال: ما معني الحول بين المرء وقلبه؟ وهل يصح ما تاوله قوم من انه يحول بين الكافر وبين الايمان؟ وما معني قوله: لما يحييكم؟ وكيف تكون الحياة في اجابته؟
 الجواب، قلنا: اما قوله تعالي: يحول بين المرء وقلبه ففيه وجوه:
 اولها ان يريد بذلك انه تعالي يحول بين المرء وبين الانتفاع بقلبه بالموت، وهذا حث من الله عز وجل علي الطاعات والمبادرة بها قبل الفوت وانقطاع التكليف، وتعذر ما يسوف به المكلف نفسه من التوبة والاقلاع؛ فكانه تعالي قال: بادروا الي الاستجابة لله وللرسول من قبل ان ياتيكم الموت فيحول بينكم وبين الانتفاع بنفوسكم وقلوبكم، ويتعذر عليكم ما تسوفون به (¬) نفوسكم من التوبة بقلوبكم. ويقوي ذلك قوله تعالي: وانه اليه تحشرون (¬).
 وثانيها ان يحول بين المرء وقلبه بازالة عقله وابطال تمييزه، وان كان حيا، وقد يقال لمن فقد عقله وسلب تمييزه: انه بغير عقل (¬)؛ قال الله تعالي: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع؛ [ق: ].
 وقال الشاعر:
 / ولي الف وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب!

 وهذا الوجه يقرب من الاول؛ لانه تعالي اخرج هذا الكلام مخرج الانذار لهم، 
 والحث لهم (¬) علي الطاعات قبل فوتها، لانه لا فرق بين تعذر التوبة وانقطاع التكليف بالموت وبين تعذرها بازالة العقل.
 وثالثها ان يكون المعني المبالغة في الاخبار عن قربه من عباده وعلمه بما يبطنون ويخفون؛ وان الضماءر المكنونة (¬) له ظاهرة، والخفايا المستورة لعلمه بادية؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي:
 ونحن اقرب اليه من حبل الوريد؛ [ق: ]، ونحن نعلم انه لم تعالي يرد بذلك قرب المسافة، بل المعني الذي ذكرناه.
 واذا كان عز وجل هو اعلم بما في قلوبنا منا، وكان ما نعلمه ايضا يجوز ان ننساه، ونسهو عنه، ونضل عن علمه وكل ذلك لا يجوز عليه جاز ان يقول: انه يحول بيننا وبين قلوبنا؛ لانه معلوم في الشاهد ان كل شء يحول بين شيءين فهو اقرب اليهما.
 ولما اراد تعالي المبالغة في وصف القرب خاطبنا بما نعرف ونالف؛ وان كان القرب الذي عناه جلت عظمته لم يرد به المسافة، والعرب تضع كثيرا لفظة القرب علي غير معني المسافة؛ فيقولون: فلان اقرب الي قلبي من فلان، وزيد مني قريب، وعمرو مني بعيد؛ ولا يريدون المسافة.
 ورابعها ما اجاب به بعضهم من ان المءمنين كانوا يفكرون في كثرة عدوهم، وقلة عددهم، فيدخل قلوبهم الخوف، فاعلمهم تعالي انه يحول بين المرء وقلبه، بان يبدله بالخوف الامن؛ ويبدل عدوهم بظنهم انهم قادرون عليهم وغالبون لهم الجبن والخور.
 ويمكن في الاية وجه خامس؛ وهو ان يكون المراد انه تعالي يحول بين المرء وبين ما يدعوه اليه قلبه من القباءح؛ بالامر والنهي والوعد والوعيد؛ لانا نعلم انه تعالي لو لم يكلف العاقل مع ما فيه من الشهوات والنفار لم يكن له عن القبيح مانع؛ ولا عن مواقعته رادع؛ فكان التكليف حاءل بينه وبينه؛ من حيث زجر عن فعله، وصرف عن مواقعته؛ 
 وليس يجب في الحاءل/ ان يكون في كل موضع مما يمتنع معه الفعل؛ لانا نعلم ان المشير منا علي غيره في امر كان قد هم به وعزم علي فعله ان يجتنبه. والمنبه له علي ان الحظ في الانصراف عنه يصح ان يقال: منعه (¬)، وحال بينه وبين فعله، قال عبيد الله بن قيس الرقيات (¬):
 حال دون الهوي ودو ... ن سري الليل مصعب
 وسياط علي اك ... ف رجال تقلب
 ونحن نعلم انه لم يحل الا بالتخويف والترهيب دون غيرهما.
 فان قيل: كيف يطابق هذا الوجه صدر الاية؟
 قلنا: وجه المطابقة ظاهر، لانه تعالي امرهم بالاستجابة لله تعالي ولرسوله فيما يدعوان اليه من فعل الطاعات، والامتناع من المقبحات، واعلمهم انه بهذا الدعاء والانذار وما يجري (¬) مجراهما يحول بين المرء وبين ما تدعوه اليه نفسه من المعاصي؛ ثم ان الماب بعد هذا كله اليه والمنقلب الي ما عنده؛ فيجازي كلا باستحقاقه.
 فاما قوله تعالي: اذا دعاكم لما يحييكم ففيه وجوه:
 اولها ان يريد بذلك الحياة في النعيم (¬) والثواب، لان تلك هي الحياة الطيبة الداءمة التي يءمن من تغيرها، ولا يخاف انتقالها، فكانه تعالي حث علي اجابته التي تكسب هذه الحال.
 وثانيها انه يختص (¬) ذلك بالدعاء الي الجهاد وقتال العدو، فكانه تعالي امرهم بالاستجابة للرسول عليه السلام
 فيما يامرهم به من قتال عدوهم (¬)؛ ودفعهم عن حوزة الاسلام 
 واعلمهم ان ذلك يحييهم من حيث كان فيه قهر للمشركين، وتقليل لعددهم، وفل لحدهم؛ وحسم لاطماعهم، لانهم متي كثروا وقووا استلانوا جانب المءمنين؛ واقدموا عليهم بالقتل وصنوف المكاره؛ فمن هاهنا كانت الاستجابة له عليه السلام في القتال تقتضي الحياة والبقاء؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة؛ [البقرة: ].
 وثالثها ما قاله قوم من ان كل طاعة حياة، ويوصف فاعلها بانه حي، كما ان المعاصي يوصف فاعلها بانه ميت، والوجه في ذلك/ ان الطاءع لما كان (¬) منتفعا بحياته، وكانت تءديه الي الثواب الداءم قيل: ان الطاعة حياة؛ ولما كان الكافر العاصي لا ينتفع بحياته؛ من حيث كان مصيره الي العقاب الداءم كان في حكم الميت؛ ولهذا يقال لمن كان منغص (¬) الحياة، غير منتفع بها: فلان بلا عيش ولا حياة، وما جري مجري ذلك من حيث لم ينتفع بحياته.
 ويمكن في الاية وجه اخر، وهو ان يكون المراد بالكلام الحياة بالحكم لا في الفعل؛ لانا قد علمنا انه عليه السلام كان مكلفا مامورا بجهاد جميع المشركين المخالفين لملته وقتلهم، وان كان فيما بعد كلف ذلك فيمن عدا اهل الذمة علي شرطها؛ فكانه تعالي قال: استجيبوا للرسول ولا تخالفوه، فانكم اذا خالفتم كنتم في الحكم غير احياء، من حيث تعبد عليه السلام بقتالكم وقتلكم، فاذا اطعتم كنتم في الحكم احياء؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي:
 ومن دخله كان امنا؛ [ال عمران: ]؛ وانما اراد تعالي انه يجب ان يكون امنا؛ وهذا (¬) حكمه، ولم يخبر بان ذلك لا محالة واقع.
 فاما المجبرة فلا شبهة لهم في الاية، ولا متعلق بها؛ لانه تعالي لم يقل: انه يحول بين المرء وبين الايمان، بل ظاهر الاية يقتضي انه يحول بينه وبين افعاله، وانما يقتضي ظاهرها انه يحول بينه وبين قلبه؛ وليس للايمان ولا
 للكفر ذكر، ولو كان للاية ظاهر يقتضي 
 ما ظنوه وليس لها ذلك لانصرفنا عنه بادلة العقل الموجبة انه تعالي لا يحول بين المرء وبين ما امره به، واراده منه، وكلفه فعله؛ لان ذلك قبيح، والقباءح عنه منفية.

 ***

  AUTO [خبر حصن بن حذيفة مع اولاده حين طعنه كرز بن عامر

 : ]
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني احمد بن محمد الجوهري قال حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثنا احمد بن عمرو بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن عوف قال حدثني محمد بن خالد (¬) بن عبد الله عن الحجاج السلمي قال: لما اشتد بحصن ابن حذيفة بن بدر وجعه من طعنة كرز (¬) بن عامر اياه يوم بني عقيل دعا ولده فقال:
 ان الموت اهون مما اجد، فايكم يطيعني؟ قالوا: كلنا نطيعك؛ فبدا باكبرهم فقال: قم فخذ سيفي واطعن به حيث امرك، ولا تعجل؛ قال: يا ابتاه: ايقتل المرء (¬) اباه! فاتي علي القوم كلهم/، فاجابوه جواب (¬) الاول؛ حتي انتهي الي عيينة فقال: يا ابتاه، اليس لك فيما تامرني به راحة، ولي بذلك طاعة؛ وهو هواك؟ قال: بلي، قال: فمرني كيف اصنع، قال:
 قم فخذ سيفي فضعه حيث امرك (¬)، ولا تعجل، فقام فاخذ سيفه، ووضعه علي قلبه، ثم قال: يا ابتاه، كيف اصنع؟ قال: الق السيف؛ انما اردت ان اعلم: ايكم امضي لما امر به؛ فانت خليفتي ورءيس قومك من بعدي، فقال القوم: انه [سيقول فيما كان بيتا، فاحضروه] (¬) فلما امسي قال:
 ولوا عيينة من بعدي اموركم ... واستيقنوا انه بعدي لكم حام
 اما هلكت فاني قد بنيت لكم ... عز الحياة بما قدمت قدامي
 واستوسقوا للتي فيها مروءتكم ... قود الجياد، وضرب القوم في الهام (¬) 
 والقرب من قومكم والقرب ينفعكم ... والبعد ان باعدوا، والرمي للرامي
 ولي حذيفة اذ ولي وخلفني ... يوم الهباة يتيما وسط ايتام
 لا ارفع الطرف ذلا عند مهلكة ... القي العدو بوجه خده دامي
 حتي اعتقدت لوا قومي فقمت به ... ثم ارتحلت الي الجفني بالشام
 لما قضي ما قضي من حق زاءره ... عجت المطي الي النعمان من عامي
 اسمو لما كانت الاباء تطلبه ... عند الملوك فطرفي عندهم سامي
 والدهر اخره شبه لاوله ... قوم كقوم وايام كايام
 فابنوا ولا تهدموا فالناس كلهم ... من بين بان الي العليا وهدام
 قال: ثم اصبح ودعا بني بدر، فقال: لواءي ورءاستي لعيينة؛ واسمعوا مني ما اوصيكم به:
 لا يتكل اخركم علي اولكم؛ فانما يدرك الاخر «» ما ادركه الاول؛ وانكحوا الكفء «» الغريب؛ فانه عز حادث؛ واذا حضركم امران فخذوا بخيرهما صدرا؛ فان كل مورد معروف؛ واصحبوا قومكم باجمل اخلاقكم؛ ولا تخالفوا فيما اجتمعوا عليه؛ فان الخلاف يزري بالرءيس المطاع؛ واذا حاربتم فاوقعوا ثم قولوا صدقا؛ فانه لا خير في الكذب، وصونوا الخيول، فانها حصون الرجال؛ واطيلوا الرماح؛ فانها قرون الخيل؛ واعزوا «» الكبير بالكبير؛ فاني بذلك كنت اغلب الناس، ولا تغزوا الا بالعيون؛ ولا تسرحوا حتي تامنوا الصباح؛ واعطوا علي حسب المال، واعجلوا الضيف بالقري؛ فان خيره اعجله، واتقوا فضحات البغي، وفلتات المزاح، ولا تجترءوا علي الملوك؛ فان ايديهم اطول من ايديكم؛ واقتلوا كرز بن عامر.
 () ش: «عمر بن خالد».
 () من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كريز».
 () ش: «الرجل».
 () ف: «بجواب الاول». حاشية الاصل (من نسخة):
 «الجواب الاول».
 () حاشية الاصل (من نسخة): «كما امرت به».
 () م: «انه سيقول في ذلك شيءا فيما بيننا، فاحضروه».
 () استوسقوا: انضموا واجتمعوا، وفي حاشية الاصل: «نصب «قود الجياد»، علي تقدير فعل مضمر؛ كانه قال: اعني قود الجياد». والقرب من قومكم والقرب ينفعكم ... والبعد ان باعدوا، والرمي للرامي
 ولي حذيفة اذ ولي وخلفني ... يوم الهباة يتيما وسط ايتام
 لا ارفع الطرف ذلا عند مهلكة ... القي العدو بوجه خده دامي
 حتي اعتقدت لوا قومي فقمت به ... ثم ارتحلت الي الجفني بالشام
 لما قضي ما قضي من حق زاءره ... عجت المطي الي النعمان من عامي
 اسمو لما كانت الاباء تطلبه ... عند الملوك فطرفي عندهم سامي
 والدهر اخره شبه لاوله ... قوم كقوم وايام كايام
 فابنوا ولا تهدموا فالناس كلهم ... من بين بان الي العليا وهدام
 قال: ثم اصبح ودعا بني بدر، فقال: لواءي ورءاستي لعيينة؛ واسمعوا مني ما اوصيكم به:
 لا يتكل اخركم علي اولكم؛ فانما يدرك الاخر (¬) ما ادركه الاول؛ وانكحوا الكفء (¬) الغريب؛ فانه عز حادث؛ واذا حضركم امران فخذوا بخيرهما صدرا؛ فان كل مورد معروف؛ واصحبوا قومكم باجمل اخلاقكم؛ ولا تخالفوا فيما اجتمعوا عليه؛ فان الخلاف يزري بالرءيس المطاع؛ واذا حاربتم فاوقعوا ثم قولوا صدقا؛ فانه لا خير في الكذب، وصونوا الخيول، فانها حصون الرجال؛ واطيلوا الرماح؛ فانها قرون الخيل؛ واعزوا (¬) الكبير بالكبير؛ فاني بذلك كنت اغلب الناس، ولا تغزوا الا بالعيون؛ ولا تسرحوا حتي تامنوا الصباح؛ واعطوا علي حسب المال، واعجلوا الضيف بالقري؛ فان خيره اعجله، واتقوا فضحات البغي، وفلتات المزاح، ولا تجترءوا علي الملوك؛ فان ايديهم اطول من ايديكم؛ واقتلوا كرز بن عامر.
 ومات حصن فاخذ عيينة الرءاسة، وقال:
 اطعت ابا عيينة في هواه ... فلم تخلج صريمتي الظنون (¬) 
 وقد عرض الرءيس علي بنيه ... فقال القوم: هذا لا يكون
 ستحيا او تموت، فطاولوه (¬) ... وقتل المرء والده جنون
 فلم اقتل بحمد الله حصنا ... وكل فتي ستدركه المنون
 ولم انكل عليه، وكل امر ... اذا هونته يوما يهون
 فان يك بدء هذا الامر غثا ... فاخره بني بدر سمين
 وحكي عمرو بن بحر الجاحظ ان اسم عيينة بن حصن حذيفة، وانما اصابته اللقوة (¬) فجحظت عينه؛ وزال فكه، فسمي لذلك عيينة؛ واذا عظمت عين الانسان لقبوه ابا عيينة، وابا عيناء.
 وروي قيس بن ابي حازم ان عيينة بن حصن دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: «هذا احمق مطاع».
 وروي ايضا انه كان يدلع (¬) لسانه للحسين بن علي عليهما السلام وهو صبي، فيري [الصبي] (¬) لسانه، فيهش له، فقال له عيينة: الا اراك (¬) تصنع هذا بهذا، فو الله انه ليكون لي الابن رجلا قد خرج وجهه، ما قبلته قط، فقال رسول رسول الله صلي الله عليه واله: «[انه من لم يرحم لا يرحم] (¬)».

 ***

  AUTO [عود الي المختار من شعر مروان بن ابي حفصة

 : ]
 ونعود الي ما كنا وعدنا به من الكلام علي شعر مروان؛ فمما يختار من شعره قوله من قصيدة اولها:
 صحا بعد جهل فاستراحت عواذله ... واقصرن عنه حين اقصر باطله
 / ومن مد في ايامه فتاخرت ... منيته، فالشيب لا شك شامله 
 يقول في المديح فيها:
 هو المرء؛ اما دينه فهو مانع ... صءون (¬)، واما ماله فهو باذله
 امر واحلي ما بلي الناس طعمه ... عقاب امير المءمنين وناءله
 ابي لما يابي ذوو الحزم والتقي ... فعول اذا ما جد بالامر فاعله
 تروك الهوي، لا السخط منه ولا الرضا ... لدي موطن الا علي الحق حامله (¬)
 يري ان مر الحق احلي مغبة ... وانجي ولو كانت زعافا مناهله
 فان طليق الله من هو مطلق ... وان قتيل الله من هو قاتله
 وانك بعد الله للحكم الذي ... تصاب به من كل حق مفاصله
 اما قوله:
 ومن مد في ايامه فتاخرت ... منيته، فالشيب لا شك شامله
 فماخوذ من قول طريح بن اسماعيل الثقفي:
 والشيب غاية من تاخر حينه ... لا يستطيع دفاعه من يجزع
 والاصل في هذا قول امية بن ابي الصلت:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... وللموت كاس، والمرء ذاءقها (¬)
 ويشبه ذلك قول الاخر:
 قل لعرسي ليس شيبي بعجب ... من يعش يا ام عمار يشب
 ومثله قول ابي العتاهية :
 من يعش يهرم، ومن يكبر يمت ... والمنايا لا تبالي من اتت (¬) 
 يشبهه قول البحتري:
 ولا بد من ترك احدي اثنتين ... فاما الشباب واما العمر (¬)
 / ويقاربه ايضا قوله:
 والشيب مهرب من جاري منيته ... ولا نجاء له من ذلك الهرب (¬)
 وقريب منه قول ابن المعتز:
 وقالت كبرت وانتضيت من الصبا ... فقلت لها: ما عشت الا لاكبرا (¬)
 ولبعضهم:
 ولا بد من موت؛ فاما شبيبة ... واما مشيب، والشبيبة اصلح
 معني قوله: «والشبيبة اصلح» ان الانسان اذا مات شابا كان اكثر للحزن عليه والاسف علي مفارقته، فاذا اسن برم به اهله، وهان عليهم فقده.
 فاما قوله:
 هو المرء، اما دينه فهو مانع ... صءون، واما ماله فهو باذله
 فمعناه متكرر في الشعر كثير جدا.
 واحسن شعر جمع بين وصف الممدوح؛ بمنع ما يجب منعه، وبذل ما يجب بذله قول مسلم بن الوليد:
 يذكر نيك الجود والبخل والنهي ... وقول الخنا والحلم والعلم والجهل []
 فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 واحمد من اخلاقك البخل انه ... بعرضك لا بالمال حاشا لك البخل 
 وقد احسن البحتري في قوله:
 بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان وجدنا لفتح ضريبا (¬)
 تنقل في سلفي (¬) سءدد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا
 فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا
 فاما قوله:
 تروك الهوي، لا السخط منه ولا الرضا ... لدي موطن الا علي الحق حامله
 فمعني متداول (¬) مطروق في الشعر، وقد كرره هو في قوله:
 اذا هن القين الرحال ببابه ... حططن به ثقلا، وادركن مغنما (¬)
 / الي طاهر الاخلاق، ما نال في رضا ... ولا غضب مالا حراما ولا دما (¬)
 واحسن من هذا قول ابي تمام في محمد بن عبد الملك:
 ثبت الخطاب اذا اصطكت بمظلمة ... في رحله السن الاقوام والركب (¬)
 لا المنطق اللغو يزكو في مقاومه ... يوما، ولا حجة الملهوف تستلب
 كانما هو في نادي قبيلته ... لا القلب يهفو ولا الاحشاء تضطرب
 وتحت ذاك قضاء حز شفرته ... كما يعض بظهر الغارب القتب (¬)
 لا سورة تتقي منه ولا بله ... ولا يخاف (¬) رضا منه ولا غضب 
 ومثله قول البحتري في ابن الزيات ايضا:
 وجه الحق بين اخذ واعطا ... وقصد في الجمع والتبديد (¬)
 واستوي الناس فالقريب قريب ... عنده، والبعيد غير بعيد
 لا يميل الهوي به حين يمضي ال ... امر بين المقلي والمودود
 وسواء لديه ابناء ابرا ... هيم في حكمه وابناء هود (¬)
 مستريح الاحشاء من كل ضغن ... بارد الصدر من غليل الحقود
 فاما قوله:
 * وان قتيل الله من هو قاتله*
 فيشبه ان يكون ماخوذا من قول يزيد بن مفرغ في عبيد الله بن زياد:
 ان الذي عاش ختارا بذمته ... ومات عبدا قتيل الله بالزاب (¬)
 اما قوله:
 وانك بعد الله للحكم الذي ... تصاب به من كل حق مفاصله

  AUTO [ابيات ابي تمام في وصف القلم

 : ]
 فيشبه قول ابي تمام يصف القلم، من قصيدة يمدح بها ابن الزيات، واجمع العلماء ان هذه الابيات احسن وافخم من جميع ما قيل في القلم:
 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... تصاب من الامر الكلي والمفاصل (¬)
 / له الخلوات اللاءي لولا نجيها ... لما احتفلت للملك تلك المحافل 
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل (¬)
 له ريقة طل، ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل (¬)
 فصيح اذا استنطقته وهو راكب، ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل (¬)
 اطاعته اطراف القنا، وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 وقد رفدته الخنصران وسددت (¬) ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني، وسمينا خطبه وهو ناحل



  CHECK تاويل اية: فاين تذهبون ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الحادي والاربعون: ]
 تاويل اية [: فاين تذهبون ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: فاين تذهبون، ان هو الا ذكر للعالمين. لمن شاء منكم ان يستقيم. وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين؛ [التكوير:   ].
 فقال: ما تاويل هذه الاية؟ اوليس ظاهرها يقتضي انا لا نشاء شيءا الا والله تعالي شاء له، ولم يخص ايمانا من كفر، ولا طاعة من معصية؟
 الجواب، قلنا: الوجه المذكور في هذه الاية، ان الكلام متعلق بما تقدمه من ذكر الاستقامة؛ لانه تعالي قال: لمن شاء منكم ان يستقيم؟ ثم قال: وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين؛ اي لا تشاءون الاستقامة الا والله تعالي مريد لها؛ ونحن لا ننكر ان يريد الله تعالي الطاعات؛ وانما انكرنا ارادته المعاصي؛ وليس لهم ان يقولوا:
 تقدم ذكر الاستقامة لا يوجب قصر الكلام عليها؛ ولا يمنع من عمومه؛ كما ان السبب لا يوجب قصر ما يخرج من الكلام عليه حتي لا يتعداه؛ وذلك ان الذي ذكروه انما يجب فيم يستقل بنفسه من الكلام دون ما لا يستقل.
 وقوله تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله لا ذكر للمراد فيه؛ فهو غير مستقل بنفسه؛ واذا علق بما تقدم من/ ذكر الاستقامة استقل؛ علي انه لو كان للاية ظاهر يقتضي ما ظنوه وليس لها ذلك لوجب الانصراف عنه بالادلة الثابتة؛ علي ان الله تعالي لا يريد المعاصي ولا القباءح؛ علي ان مخالفينا في هذه المسالة لا يمكنهم حمل الاية علي العموم؛ لان العباد قد يشاءون عندهم ما لا يشاءه الله تعالي؛ بان يريدوا الشء ويعزموا عليه، فلا يقع لمنع او غيره؛ وكذلك قد يريد النبي عليه السلام من الكفار الايمان، وتعبدنا بان نريد من المقدم علي القبيح تركه؛ وان كان تعالي عندهم لا يريد ذلك اذا كان المعلوم انه لا يقع؛ فلا بد لهم 
 من تخصيص الاية؛ فاذا جاز لهم ذلك بالشبهة جاز لنا مثله بالحجة؛ وتجري هذه الاية مجري قوله تعالي: ان هذه تذكرة، فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا؛ [المزمل: ]، وما تشاءن الا ان يشاء الله، [الانسان: ]، وقوله تعالي: وما يذكرون الا ان يشاء الله، [المدثر: ]، في تعلق الكلام بما قبله.
 فان قالوا: فالاية تدل علي مذهبنا وبطلان مذهبكم (¬) من وجه اخر؛ وهو انه عز وجل قال: وما تشاءن الا ان يشاء الله؛ وذلك يقتضي انه يشاء الاستقامة في حال مشيءتنا لها؛ لان «ان» الخفيفة اذا دخلت علي الفعل المضارع اقتضت الاستقبال؛ وهذا يوجب انه يشاء افعال العباد في كل حال، ويبطل ما تذهبون اليه من انه انما يريد
 الطاعات في حال الامر.
 قلنا: ليس في ظاهر الاية الا نشاء الا ما شاءه الله تعالي في حال مشيءتنا كما ظننتم؛ وانما يقتضي حصول مشيءته لما نشاءه من الاستقامة من غير ذكر لتقدم ولا تاخر؛ ويجري ذلك مجري قول القاءل: ما يدخل زيد هذه الدار الا ان يدخلها عمرو؛ ونحن نعلم انه غير واجب بهذا الكلام ان يكون دخولهما في حال واحدة؛ بل لا يمتنع ان يتقدم دخول عمرو، ويتلوه دخول زيد، و «ان» الخفيفة وان كانت للاستقبال علي ما ذكروه، فلم يبطل علي تاويلنا معني الاستقبال فيها؛ لان تقدير الكلام: وما تشاءون الطاعات الا بعد ان يشاء الله تعالي، ومشيءته تعالي قد كانت لها حال الاستقبال (¬).
 وقد ذهب ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي الي انه لا يمتنع ان يريد تعالي الطاعات حالا بعد حال؛ وان كان قد ارادها في حال الامر؛ كما يصح ان يامر بها امرا بعد امر؛ قال: / لانه قد يصح ان يتعلق بارادته ذلك منا بعد الامر وفي حال الفعل مصلحة؛ ويعلم تعالي انا نكون متي علمنا ذلك كنا الي فعل الطاعات اقرب، وعلي هذا المذهب لا يعترض بما ذكروه.



 والجواب الاول واضح اذا لم نذهب الي مذهب ابي علي في هذا الباب؛ علي ان اقتضاء الاية للاستقبال من اوضح دليل علي فساد قولهم؛ لان الكلام اذا اقتضي حدوث المشيءة واستقبالها بطل قول من قال منهم: انه مريد لنفسه، او مريد بارادة قديمة، وصح ما تقوله من ان ارادته متجددة محدثة.
 ويمكن في تاويل الاية وجه اخر مع حملنا اياها علي العموم؛ من غير ان نخصها بما تقدم ذكره من الاستقامة؛ ويكون المعني: وما تشاءون شيءا من فعالكم الا ان يشاء الله تمكينكم من مشيءته، واقداركم عليها والتخلية بينكم وبينها؛ وتكون الفاءدة في ذلك الاخبار عن الافتقار الي الله تعالي؛ وانه لا قدرة للعبد علي ما لم يقدره الله تعالي عز وجل، وليس يجب عليه ان يستبعد هذا الوجه؛ لان ما تتعلق به المشيءة في الاية محذوف غير مذكور؛ وليس لهم ان يعلقوا قوله تعالي: الا ان يشاء الله بالافعال دون تعلقه بالقدرة؛ لان كل واحد من الامرين غير مذكور، وكل هذا واضح بحمد الله.

 ***

  AUTO [عود الي المختار من شعر مروان بن ابي حفصة

 : ]
 ونعود الي ما كنا وعدنا به من الكلام علي شعر مروان؛ فمما يختار قوله من قصيدة اولها:
 طرقتك زاءرة، فحي خيالها ... بيضاء تخلط بالحياء دلالها
 يقول فيها:
 مالت (¬) بقلبك فاستقاد ومثلها ... قاد القلوب الي الصبا فامالها
 وكانما طرقت بنفحة روضة ... سحت بها ديم الربيع ظلالها
 باتت تساءل في المنام معرسا (¬) ... بالبيد اشعث لا يمل سءالها
 في فتية هجعوا غرارا بعد ما ... سءموا مراعشة السري ومطالها 
 فكان حشو ثيابهم هندية ... نحلت واغفلت العيون صقالها
 / المراعشة (¬): تحريك الراس في السير من النوم.
 اما ذكره في اول القصيدة طروق الطيف؛ فانه لم يات فيه بمعني غريب؛ ولا لفظ مستعذب؛ وقد قال الناس في الطيف والخيال فاكثروا، وقد سبق في ذلك قيس بن الخطيم الي معني؛ كل الناس فيه عيال عليه، وهو قوله:
 اني سربت وكنت غير سروب! ... وتقرب الاحلام غير قريب (¬)
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 كان المني بلقاءها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب
 وقد احسن جرير في قوله:
 اننسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة، سقي البشام (¬)
 بنفسي من تجنيه (¬) عزيز ... علي، ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 وهذه الابيات وان خلت من معني في ذكر الطيف غريب، فلم تخل من لفظ مستعذب.
 ولابي عبادة البحتري في وصف الخيال الفضل علي كل متقدم ومتاخر؛ فانه تغلغل في 
 اوصافه، واهتدي من معانيه الي ما لا يوجد لغيره، وكان مشغولا بتكرار القول فيه لهجا بابداءه واعادته؛ وان كان لابي تمام في ذلك مواضع لا يجهل فضلها، ومحاسن لا يبلغ شاوها؛ فمما لابي تمام قوله:
 زار الخيال لها، لا بل ازاركه ... فكر اذا نام فكر الخلق لم ينم (¬)
 ظبي تقنصته لما نصبت له ... من اخر الليل اشراكا من الحلم
 ثم اغتدي، وبنا من ذكره سقم ... باق، وان كان مشغولا (¬) من السقم
 وقوله:
 عادك الزور ليلة الرمل من رم ... لة بين الحمي وبين المطالي (¬)
 ثم ما زارك الخيال ولك ... نك بالفكر زرت طيف الخيال
 وقوله:
 الليالي احفي بقلبي اذا ما ... جرحته النوي من الايام
 / يا لها لذة تنزهت الار ... واح فيها سرا من الاجسام
 مجلس لم يكن لنا فيه عيب ... غير انا في دعوة الاحلام
 فاما البحتري فقوله في هذا المعني اكثر من ان يذكر جميعه هاهنا؛ غير انا نشير الي نادره، فمن ذلك قوله:
 فلا وصل الا ان يطيف خيالها ... بنا تحت جءشوش من الليل اسفع (¬)
 المت بنا بعد الهدو فسامحت ... بوصل متي تطلبه في الجد تمنع
 وما برحت حتي مضي الليل وانقضي ... واعجلها داعي الصباح الملمع
 فولت كان البين يخلج شخصها ... اوان تولت من حشاي واضلعي (¬) 
 ورب لقاء لم يءمل وفرقة ... لاسماء لم تحذر ولم تتوقع
 اراني لا انفك في كل ليلة ... تعاود فيها المالكية مضجعي
 اسر بقرب من ملم مسلم ... واشجي ببين من حبيب مودع
 فكاءن لنا بعد النوي من تفرق ... ترجيه احلام الكري، وتجمع
 وكقوله:
 واني وان ضنت علي بودها ... لارتاح منها للخيال المءرق (¬)
 يعز علي الواشين لو يعلمونها ... ليال لنا نزدار فيها ونلتقي
 فكم غلة للشوق اطفات حرها ... بطيف متي يطرق دجي الليل يطرق
 اضم عليه جفن عيني تعلقا ... به عند اجلاء النعاس المرنق
 وقوله:
 بلي وخيال من اثيلة كلما ... تاوهت من وجد تعرض يطمع (¬)
 اذا زورة منه تقضت مع الكري ... تنبهت من وجد له اتفزع
 تري مقلتي ما لا تري في لقاءه ... وتسمع اذني رجع ما ليس تسمع
 ويكفيك من حق تخيل باطل ... ترد به نفس اللهيف فترجع
 وقوله:
 / اذا ما الكري اهدي الي خياله ... شفي قربه التبريح او نقع الصدي (¬)
 اذا انتزعته من يدي انتباهة ... عددت حبيبا راح مني او غدا
 ولم ار مثلينا ولا مثل شاننا ... نعذب ايقاظا وننعم هجدا
 وقوله:
 فما نلتقي الا علي حلم هاجد ... يحل لنا جدواك وهي حرام (¬) 
 اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا ... من الجد ايقاظا ونحن نيام (¬)
 وقوله:
 وليلة هومنا علي العيس ارسلت ... بطيف خيال يشبه الحق باطله (¬)
 فلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزال بت وهنا اغازله
 وقوله:
 امنك تاوب الطيف الطروب ... حبيب جاء يهدي من حبيب (¬)
 تخطي رقبة الواشين كرها (¬) ... وبعد مسافة الخرق المجوب
 يكاذبني واصدقه ودادا ... ومن كلف مصادقة الكذوب
 وقوله:
 ما تقضي لبانة عند لبني ... والمعني بالغانيات معني (¬)
 هجرتنا يقظي وكادت علي مذ ... هبها (¬) في الصدود تهجر وسني
 بعد لاي وقد تعرض منها ... طاءف عرجت علي الركب وهنا
 قال المرتضي رضي الله عنه: ووجدت ابا القاسم الحسن بن بشر الامدي مع ميله الي البحتري وانحطاطه في شعبه، واجتهاده في تاويل ما اخذ عليه من خطا وزلل يزعم ان البحتري اخطا في قوله:
 هجرتنا يقظي وكادت علي مذ ... هبها في الصدود تهجر وسني
 قال: لان (¬) خيالها يتمثل له في كل احوالها؛ يقظي كانت او وسني. قال: ولكن الجيد في هذا المعني قوله:



 ارد دونك يقظانا وياذن لي ... عليك سكر الكري ان جءت وسنانا
 قال: والذي اوقع البحتري في هذا الغلط قول قيس بن الخطيم:
 / ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 وكان الاجود ان يقول: ما تمنعي في اليقظة فقد تءتينه في النوم، اي ما تمنعينه في يقظتي فقد تءتينه في حال نومي؛ حتي يكون النوم واليقظة منسوبين اليه؛ لان خيال المحبوب يتمثل في حال نومه ويقظته جميعا، قال: الا انه يتسع من التاويل في هذا لقيس ما لا يتسع للبحتري لان قيسا قال: «فقد تءتينه في النوم» ولم يقل ناءمة؛ وقد يجوز ان يحمل علي انه اراد:
 ما تمنعي يقظي وانا يقظان؛ فقد تءتينه في النوم، اي في نومي؛ ولا يسوغ مثل هذا في بيت البحتري لانه قال: «وسني» ولم يقل في الوسن.
 قال سيدنا ادام الله علوه: وقد يمكن من التاويل للبحتري ما امكن مثله لقيس؛ لكن الامدي قد ذهب عن ذلك؛ لان البحتري لما قال: «وسني» دل علي حال الوسن؛ والحال المعهودة للوسن حال يشترك الناس فيها في النوم بالعادة، كما ان الحال المعهودة لليقظة حال مشتركة بالعادة؛ فقوله: «وسني» ينبء عن كونه هو ايضا ناءما؛ وانما اراد المقابلة في زنة اللفظ بين يقظي ووسني.
 وقوله: «يقظي» متي لم يحمل ايضا علي هذا المعني لم يصح؛ لانه لا بد ان يريد بذلك:
 هجرتنا في احوال اليقظة؛ ويكون معني «يقظي» يتعدي اليه؛ الا تري ان الامدي حمل قول قيس: «يقظي» علي معني: «وانا يقظان» وان لم يبين الوجه! ؛ فكيف ذهب عليه مثل ذلك في قول البحتري!
 وقوله: «وسني» و «يقظي» مثل قول قيس: «يقظي»، ولو مكن قيسا وزن الشعر من ان يقول؛ «وسني» في مقابلة:
 «يقظي» لقاله وما عدل عنه الي النوم؛ لانه لم يكن عليه في «وسني» الا ما عليه في «يقظي»، وما يتاول له في احد الامرين يتاول له في الاخر.



 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ولي في الخيال وطروقه معني ما علمت انه سبق اليه، من جملة قصيدة:
 وزور تخطي جنوب الملا ... فناديت اهلا بذا الزاءر
 اتاني هدوا وعين الرقي ... ب مطروفة بالكري الغامر
 فاعجب به يسعف الهاجعين ... وتحرمه مقلة الساهر
 / وعهدي بتمويه عين المحب ... ينم علي قلبه الطاءر
 فلما التقينا برغم الرقا ... د موه قلبي علي ناظري
 ومعني البيت الاخر ان الاحلام انما هي اعتقادات تحصل في القلب لا حقيقة لاكثرها؛ لان الانسان يعتقد انه راء لما لا يراه علي الحقيقة، ومدرك لما ليس بمدركه علي الحقيقة؛ فالقلب يخيل في النوم للعين ما لا حقيقة له؛ كما ان العين تخيل في كثير من الاحوال للقلب ما لا حقيقة له.
 فاما قول مروان:
 * فكانما طرقت بنفحة روضة* ... البيت
 فيشبه ان يكون ماخوذا من قول نهشل بن حري (¬):
 طرقت اسيماء الرحال ودونها ... ثنيان من ليل التمام الاسود (¬)
 ومفاوز وصل الفلاة جنوبها ... بجنوب اخري، غير ان لم تعقد 
 رمل اذا ايدي الركاب قطعنه ... قرعت مناسمها بقف قردد (¬)
 وكان ريح لطيمة هندية ... وذكي جادي بنصع مجسد (¬)
 وندي خزامي الجو، جو سويقة ... طرق الخيال به بعيد المرقد (¬)
 او من قول الاخر:
 طرقتك زينب والمزار بعيد ... بمني ونحن معرسون هجود (¬)
 فكانما طرقت بريا روضة ... انف يسحسح مزنها ويجود (¬)
 وهذا المعني كثير في الشعر المتقدم والمتاخر جدا.
 فاما قوله:
 * باتت تساءل في المنام معرسا*
 البيت، والبيتان اللذان بعده؛ فقد قال الناس في وصف قلة النوم، ومواصلة السري، والادلاج، وشعث السارين فاكثروا، فمن احسن ما قيل في ذلك قول لبيد:
 ومجود من صبابات الكري ... عاطف النمرق صدق المبتذل (¬) 
 / قال هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خني الدهر غفل (¬)
 قلما عرس حتي هجته ... بالتباشير من الصبح الاول (¬)
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل (¬)
 يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حيهل (¬)
 ومن ذلك قول ذي الرمة:
 وليل كاثناء الرويزي جبته ... باربعة، والشخص في العين واحد (¬)
  والرويزي، هو الطيلسان. وقد روي ايضا: «كجلباب العروس ادرعته»؛ وكل ذلك وصف له بالسواد؛ لان الطيلسان اسود، وجلباب العروس اخضر، والعرب تجمع بين الخضرة والسواد
 احم علافي، وابيض صارم، ... واعيس مهري، واشعث ماجد (¬) 
 اخو شقة جاب الفلاة بنفسه ... علي الهول حتي طوحته المطارد (¬)
 واشعث مثل السيف قد لاح جسمه ... وجيف المهاري والهموم الاباعد (¬)
 سقاه الكري كاس النعاس فراسه ... لدين الكري من اخر الليل ساجد
 اقمت له صدر المطي فما دري ... اجاءرة اعناقها ام قواصد!
 تري الناشء الغريد يضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير عاصد (¬)
 ومن ذلك قول ابي حية النميري:
 واغيد من طول السري برحت به ... افانين نهاض علي الاين مرجم (¬)
 سريت به حتي اذا ما تمزقت ... توالي الدجي عن واضح اللون معلم
 انخنا فلما ان جرت في دماغه ... وعينيه كاس النوم قلت له: قم
 فما قام الا بين ايد تقيمه ... كما عطفت ريح الصبا خوط ساسم (¬)
 خطا الكره مغلوبا كان لسانه ... لما رد من رجع لسان المبلسم
 وود بوسطي الخمس منه لو اننا ... رحلنا وقلنا في المناخ له: نم (¬)



  CHECK تاويل اية: اولءك لم يكونوا معجزين في الارض ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثاني والاربعون: ]
 تاويل اية [: اولءك لم يكونوا معجزين في الارض ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون؛ [هود: ].
 فقال: اي معني الاختصاص «الارض» بالذكر وهم لا يفوتون الله تعالي ولا يعجزونه، ولا يخرجون عن قبضته علي كل حال، وفي كل مكان؟ ولم نفي الاولياء عنهم، وقد نجد اهل الكفر يتولي بعضهم بعضا وينصرونهم ويحمونهم من المكاره؟ وكيف نفي استطاعتهم للسمع والابصار، واكثرهم قد كان يسمع باذنه ويري بعينه؟
 الجواب، قلنا: اما الوجه في اختصاص الذكر بالارض، فلان عادة العرب جارية بقولهم للمتوعد: لا مهرب لك مني، ولا وزر، ولا نفق، والوزر: الجبل، والنفق: السرب، وكل ذلك مما يلجا اليه الخاءف المطلوب، فكانه تعالي نفي ان يكون لهءلاء الكفار عاصم منه، ومانع من عذابه؛ وان جبال الارض وسهولها لا تحجز بينهم وبين ما يريد ايقاعه بهم؛ كما انها تحجز عن كثير من افعال البشر؛ لان معاقل الارض هي التي يهرب اليها البشر من المكاره؛ ويلجءون الي الاعتصام بها عند المخاوف؛ فاذا نفي تعالي ان يكون لهم في الارض معقل فقد نفي المعقل من كل وجه.
 فاما قوله تعالي: وما كان لهم من دون الله من اولياء فمعناه انه لا ولي لهم، ولا ناصر من عذاب الله تعالي وعقابه لهم في الاخرة؛ ولا مما يريد ايضا ايقاعه بهم في الدنيا، وان كان لهم من يحميهم من مكروه البشر وينصرهم ممن ارادهم بسوء؛ وقد يجوز ان يكون ذلك ايضا بمعني الامر، وان كان مخرجه محرج الخبر؛ ويكون التقدير: وليس لهم ان يتخذوا اولياء 
 من دون الله، بل الواجب ان يرجعوا اليه في معونتهم ونصرهم، ولا يعولوا علي غيره.
 فاما قوله عز وجل: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ففيه وجوه:
 احدها ان يكون المعني: يضاعف لهم العذاب بما كانوا يستطيعون السمع فلا يسمعون؛ وبما كانوا يستطيعون الابصار فلا يبصرون؛ عنادا للحق، وذهابا عن سبيله؛ فاسقط الباء من الكلام، وذلك جاءز كما جاز في قولهم: لاجزينك بما عملت، ولاجزينك ما عملت؛ ولاحدثنك بما عملت، ولاحدثنك ما عملت؛ وكما قال الشاعر:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا ... ونبذله اذا نضج القدير (¬)
 فاراد: نغالي باللحم.
 والوجه الثاني انهم لاستثقالهم استماع ايات الله تعالي، وكراهيتهم (¬) تذكرها وتفهمها جروا مجري من لا يستطيع السمع، كما يقول القاءل: ما يستطيع فلان ان ينظر لشدة عداوته الي فلان، وما يقدر علي ان يكلمه؛ وكما نقول لمن عهدنا منه العناد والاستثقال لاستماع الحجج والبينات: ما تستطيع ان تسمع الحق؛ وما تطيق ان يذكر لك؛ وكما قال الاعشي:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل []!
 ونحن نعلم انه قادر علي الوداع؛ وانما نفي قدرته عليه من حيث الكراهة والاستثقال.
 ومعني: وما كانوا يبصرون اي ان ابصارهم لم يكن نافعا لهم؛ ولا مجديا عليهم؛ مع الاعراض عن تامل ايات الله تعالي وتدبرها؛ فلما انتفت عنهم منفعة الابصار جاز ان ينفي عنهم الابصار نفسه؛ كما يقال للمعرض عن الحق، العادل عن تامله: ما لك لا تبصر، ولا تسمع؛ ولا تعقل؟ وما اشبه ذلك.



 والوجه الثالث [ان يكون معني نفي السمع والبصر] (¬) راجعا الي الهتهم لا اليهم؛ وتقدير الكلام: اولءك والهتهم لم يكونوا معجزين في الارض، يضاعف لهم العذاب؛ ثم قال مخبرا عن الالهة: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون، وهذا الوجه يروي (¬) عن ابن عباس رحمة الله عليه، وفيه ادني بعد.
 ويمكن في الاية وجه رابع، وهو ان يكون ما في قوله تعالي: ما كانوا يستطيعون السمع ليست للنفي؛ بل تجري مجري قولهم: لاواصلنك ما لاح نجم؛ ولاقيمن علي مودتك ما طلعت شمس؛ ويكون المعني ان العذاب يضاعف لهم في الاخرة؛ ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون؛ اي انهم معذبون ما كانوا احياء.
 فان قيل: كيف يعبر عن كونهم احياء باستطاعة السمع والابصار؛ وقد يكون حيا من لا يكون كذلك؟
 قلنا: للعرب في مثل هذا/ عادة؛ لانهم يقولون: والله لا كلمت فلانا ما نظرت عيني، ومشت قدمي؛ وهم، يريدون: ما بقيت وحييت؛ لان الاغلب من احوال الحي ان تنظر عينه، وتمشي قدمه؛ فجعلوا الاغلب كالواجب؛ ومن ذلك قول الشاعر:
 وما انس من شء تقادم عهده ... فلست بناس ما هدت قدمي نعلي
 عشية قالت والدموع تعينها: (¬) ... هنيءا لقلب عنك لم يسله مسلي (¬)
 وانما اراد: اني لا انسي ذلك ما حييت؛ وكذلك لا يمتنع ان يعلق علي هذا المذهب دوام العذاب بكونهم مستطيعين للسمع والابصار؛ ويعود المعني الي تعلقه ببقاءهم، وبكونهم احياء؛ والمرجع في ذلك الي التاييد؛ لانه اذا علق العذاب ببقاءهم واحياءهم وعلمنا ان الاخرة لا موت فيها، ولا خروج عن الحياة، علمنا تاييد العذاب.
 ***



  AUTO [عود الي المختار من شعر مروان بن ابي حفصة

 : ]
 ونعود الي ما كنا شرعنا فيه من الكلام علي شعر مروان؛ فمما يختار له من القصيدة التي مضي اولها وتكلمنا عليها:
 وضعوا الخدود لدي سواهم جنح ... تشكو كلوم صفاحها وكلالها
 طلبت امير المءمنين فواصلت ... بعد السري بغدوها اصالها
 نزعت اليك صواديا فتقاذفت ... تطوي الفلاة حزونها ورمالها (¬)
 يتبعن ناجية يهز مراحها ... بعد النحول تليلها وقذالها (¬)
 هوجاء تدرع الربا وتشقها ... شق الشموس اذا تراع جلالها (¬)
 تنجو اذا رفع القطيع كما نجت ... خرجاء بادرت الظلام رءالها (¬)
 كالقوس ساهمة اتتك وقد تري ... كالبرج تملا رحلها وحبالها
 هذه الابيات في وصف الرواحل بالسرعة والنحول، جيدة الالفاظ، مطردة النسج، وقد سبق الناس في هذا المعني الي ضروب من الاحسان؛ فمن ذلك قول الاخطل:
 بخوص كاعطال القسي تقلقلت ... اجنتها من شقة ودءوب (¬) 
 / اذا معجل غادرنه عند مبرك (¬) ... اتيح لجواب الفلاة كسوب
  المعجل: الملقي من الاجنة لغير تمام، وجواب الفلاة: الذءب
 وهن بنا عوج كان عيونها ... بقايا قلات قلصت لنضوب (¬)
 مسانيف يطويها مع القيظ والسري ... تكاليف طلاع النجاد ركوب (¬)
 قديم تري الاصواء فيه كانها ... رجال قيام عصبوا بسبوب (¬)
 يعمن بنا عوم السفين اذا انجلت ... سحابة وضاح السراب جنوب (¬)
 وقال مسلم بن الوليد الانصاري:
 الي الامام تهادانا بارحلنا ... خلق من الريح في اشباح ظلمان (¬)
 كان افلاتها والفجر ياخذها ... افلات صادرة عن قوس حسبان (¬)
 وقال بشار:
 واذا المطي سبحن في اعطافه ... فات المطي بكاهل وتليل (¬) 
 فكانه والناعجات (¬) يردنه ... قدح تطلع من قداح مجيل
 ولبعض الحارثيين:
 تهش الهجاءر والظهاءر لحمها ... حتي تخدد لحمها المتضابر (¬)
 حرف تناهبها النجاء قلاءص ... مما تنخل (¬) شدقم او داعر (¬)
 صبر اذا عطفت سوالفها البري ... سمعت لهن كشاكش وجراجر (¬)
 ويخلن من عز النفوس وجدها (¬) ... جنا، وهن اذا اختبرن اباعر
 اما اذا ما اقبلت فكانها ... ذعر تهادتها الفلاة نوافر (¬)
 اما اذا ما اعرضت فكانها ... كدر توردن النطاف صوادر (¬)
 اما اذا ما ابركت فكانها ... صرح مشيدة وهن ضوامر (¬)
 ***/ واني لاستحسن قول بشامة بن الغدير في وصف الناقة بالسرعة (¬):



 كان يديها اذا ارقلت ... وقد جرن ثم اهتدين السبيلا (¬)
 يدا سابح خر في غمرة ... وقد شارف الموت الا قليلا (¬)
 اذا اقبلت قلت مشحونة ... اطاعت لها الريح قلعا جفولا (¬)
 وان ادبرت قلت مذعورة ... من الربد تتبع هيقا ذمولا (¬)
 ومعني قوله:
 * وقد جرن ثم اهتدين السبيلا*
 يعني المطايا؛ يقول: كن نشيطات يمرحن فلا يلزمن لقم (¬) الطريق؛ بل ياخذن يمينا وشمالا؛ فلما عضهن الكلال استقمن علي المحجة، فكانه وصف ناقته ببقاء النشاط مع كلال المطي؛ وكني عن الكلال بلزوم جادة الطريق بعد تنكبها وهذه كناية فصيحة مليحة.
 ومثله قول الاخر:
 كان يديها حين جد نجاءها ... يدا سابح في غمرة يتذرع (¬)
 ومما يشاكل هذا المعني ويقاربه قول الشماخ:
 كان ذراعيها ذراعا مدلة ... بعيد السباب حاولت ان تعذرا (¬)
 ممجدة الاعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه واهجرا 
 شبه ذراعيها وهي تتذرع في مشيها (¬) بذراعي امراة مدلة علي اهلها ببراءة ساحتها، وقد حكي عنها ابن ضرتها كلاما اهجر فيه؛ اي افحش، فهي ترفع يديها وتضعهما تعتذر وتحلف وتنضح عن نفسها.
 وقد قيل ان معني قوله: «مدلة» انها تدل بحسن ذراعيها، فهي تدمن اظهارهما لتري (¬) حسنهما.
 وقوله: «بعيد السباب» اي في عقيب المسابة قامت تعتذر الي الناس؛ وقوم يروونه «بعيد الشباب»؛ ومعني هذه الرواية انها نصف من النساء، فهي اقوم بحجتها من الحدثة الغرة؛ ويشهد لهذه الرواية الاخيرة قول الاخر:
 كان يديها حين يقلق ضفرها ... يدا نصف غيري تعذر من جرم (¬)
 و/ قوله: «حين يقلق ضفرها» فيه سر وفاءدة؛ لان الضفر هو الانساع (¬)؛ وانما تقلق اذا جهدها السير فضمرت، فكانه وصفها بالتذرع والنشاط مع الجهد والكلال؛ ومثله:
 كان ذراعيها ذراعا بذية ... مفجعة لاقت ضراءر عن عفر (¬)
 سمعن لها واستعجلت في كلامها ... فلا شء يفري باليدين كما تفري (¬)
 ويقاربه قول الاخر:
 الا هل تبلغنيهم ... علي اللاواء والظنه
 واة لحصي المعزا ... ء في اخفافها رنه (¬)
 اذا ما عسفت قلت ... حماة فاضحت كنه (¬) 
 وممن شبه سرعة ايدي الابل بايدي النواءح كعب بن زهير فقال (¬):
 كان اوب ذراعيها اذا عرقت ... وقد تلفع بالقور العساقيل (¬)
 وقال للقوم حاديهم وقد جعلت ... ارق الجنادب يركضن الحصي: قيلوا (¬)
 شد النهار ذراعا عيطل نصف ... قامت فجاوبها نكد مثاكيل (¬)
 نواحة رخوة الضبعين ليس لها ... لما نعي بكرها الناعون معقول (¬)
 العساقيل: اواءل السراب؛ ولا واحد لها من لفظها. واخبر ان ناقته في شدة الحر واتقاد الظهيرة تمرح في سيرها وتتذرع بيديها؛ وشبه ذراعيها بذراعي امراة نصف تنوح علي ابنها، وقد نعي اليها؛ فهي تشير بيديها وتوالي تحريكهما. والعيطل: الطويلة العنق، وجعلها نصفا لانها قد كادت تياس من الولد فهي اشد لحزنها علي ابنها وتفجعها عليه، والقور: جمع قارة وهي ما ارتفع واستدار من الرمل؛ واراد ان يقول: كما تلفعت القور بالعساقيل، فلم يمكنه فقلب.



 ومثله:
 وكانما رفعت يدي نواحة ... شمطاء قامت غير ذات خمار
 / وانما خص الشمطاء لما ذكرناه من الياس من الولد، كما قال عمرو بن كلثوم:
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا (¬)
 وقد قيل في بيت عمرو: بل شبه الناقة بشمطاء، لما علي راسها من اللغام (¬).
 ومثل ما تقدم من المعاني قول الشاعر:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع! ... هل اغدون يوما وامري مجمع!
 وتحت رحلي زفيان ميلع ... كانها ناءحة تفجع
 تبكي لميت وسواها الموجع
  الزفيان: الناقة الخفيفة، والمليع: السريعة؛ وشبه رجع يديها في السير لنشاطها بيدي ناءحة تنوح لقوم علي ميتهم باجرة، فهي تزيد في الاشارة بيديها ليري مكانها.
 ومثله بعينه قول ذي الرمة:
 مجانيق تضحي وهي عوج كانها ... بجوز الفلا مستاجرات نواءح (¬) 
 المجانيق: التي ضمرن بعد سمن؛ وخص المستاجرات من النواءح للمعني الذي ذكرناه.
 وقال الشماخ فيما يقارب هذا المعني:
 كان اوب يديها حين اعجلها ... اوب المراح وقد نادوا بترحال
 مقط الكرين علي مكنوسة زلق ... في ظهر حنانة النيرين مغوال
  معني: «اوب ذراعيها» اي رجعهما واوب المراح، اذا اراح القوم عازب اموالهم ليرحلوا، وقد روي: «اوب المراح» بالكسر؛ ومعناه رجع المراح والنشاط. والمقط:
 اللعب بالكرة. والكرين: جمع كرة. والمنكوسة: الارض البراح التي لا شء فيها.
 والزلق: المستوية من الارض. والحنانة: الريح. والنيران: جانبا هذه الارض. ومغوال، قيل: انه من صفات الريح؛ وقيل: من صفات الارض؛ وان كان من صفات الريح فمعناه ان الريح تغول الارض باسرها؛ اي تملءها، واذا كان للارض فالمعني انها تغول من سلكها اي تهلكه؛ وتلخيص معني البيت انه شبه يدي ناقته بيدي ضارب/ بكرة في ارض واسعة في يوم ريح عاصف؛ وهذا من دقيق المعاني وحسن التشبيه والمبالغة.
 ومثل بيتي الشماخ قول المسيب بن علس (¬):
 مرحت يداها للنجاء كانما ... تكرو بكفي ماقط في قاع (¬)
 فعل السريعة بادرت جدادها ... قبل المساء تهم بالاسراع 
 معني: «تكرو» اي كانها تلاعب بكرة. والسريعة، يعني نساجة. والجداد: الغزل الضعيف، فاراد انها تسرع الضرب بالحف (¬) والنسج قبل المساء؛ وما دامت تبصر؛ فشبه يدي ناقته في تذر عنها بيدي هذه النساجة.
 وقال الاصمعي الجداد: هدب الثوب؛ فيعني ان هذه النساجة قد قاربت الفراغ من الثوب، وبلغت الي هدبه؛ فهي تبادر لتفرغ منه قبل المساء.
 وقريب منه قول الاخر:
 كان ايديهن بالقاع القرق (¬) ... ايدي جوار (¬) يتعاطين الورق
 فالقرق الخشن الذي فيه الحصي؛ وشبه خذف (¬) مناسمهن (¬) له بخذف جوار يلعبن بدراهم، وخص الجواري لانهن اخف يدا من النساء.
 وقال اخرون: القرق هاهنا: المستوي من الارض، الواسع؛ وانما خص بالوصف لان ايدي الابل اذا اسرعت في المستوي فهو احمد لها؛ واذا ابطات في غيره فهو احمد لها.
 ومن احسن ما قيل في الاسراع قول المرار بن سعيد:
 فتناولوا شعب الرحال فقلصت ... سود البطون كفضلة المتنمس
 ذكر قوما سفرا هبوا من رقدتهم الي رحالهم ليسيروا؛ ويعني بسود البطون الابل؛ والمتنمس: الصاءد الذق اتخذ ناموسا، وهو ما يستتر به ليختل الصيد، فشبه المطايا في سرعتها يقطا قد صاد الصاءد بعضها، وافلت بعضها؛ فهن يطرن طيرانا شديدا.
 ومثل هذا وان كان في صفة الخيل قول النابغة:



 * كالطير تنجو من الشءبوب ذي البرد* (¬)
 واما قول مروان:
 ... يهز مراحها ... بعد النحول تليلها وقذالها
 فقد مضي من وصف المطايا بالنشاط بعد السامة والجهد ما مضي.
 واحسن من قول مروان/ واشد افصاحا بالمعني واعرابا عنه قول الهذلي:
 ومن سيرها العنق المسبط ... ر والعجرفية بعد الكلال (¬)
 وانما كان هذا احسن لانه صريح بنشاطها بعد كلالها. وقول مروان: «بعد النحول» لا يجري هذا المجري؛ لان النحول قد يكون عن جهد السفر والتعب، ويكون عن غيره.
 واما قوله:
 * كالقوس ساهمة اتتك وقد تري*
 فقد اكثرت العرب في وصف المطايا بالنحول وتشبيهها بالقسي وغيرها؛ وقد احسن كثير في قوله:
 نفي السير عنها كل داء اقامة ... فهن رذايا بالطريق تراءك (¬)
 وحملت الحاجات خوصا كانها ...  وقد ضمرت صفر القسي العواتك (¬)
 وقال سلم بن عمرو الخاسر (¬):
 وكانهن من الكلال اهلة ... او مثلهن عطاءف الاقواس (¬) 
 قود طواها ما طوت من مهمه ... ناءي الصوي ومناهج ادراس (¬)
 وقال ابو تمام يصف ناقة:
 اتينا القادسية وهي ترنو ... الي بعين شيطان رجيم (¬)
 فما بلغت بنا عسفان حتي ... رنت بلحاظ لقمان الحكيم
 وبدلها السري بالجهل حلما ... وقد اديمها قد الاديم
 اذاب سنامها قطع الفيافي ... ومزق جلدها نضح العصيم (¬)
 بدت كالبدر وافي ليل سعد ... وابت مثل عرجون قديم
 وقال البحتري:
 وخدان القلاص حولا اذا قا ... بلن حولا من انجم الاسحار (¬)
 يترقرقن كالسراب وقد خض ... ن غمارا من السراب الجاري
 / كالقسي المعطلات، بل الاس ... هم مبرية، بل الاوتار 
 وله ايضا :
 وهي العيس، دهرها في ارتحال ... من حلول، او فرقة من جميع (¬)
 رب مرت مرت تجاذب قطري ... ه سرابا كالمنهل المشروع (¬)
 وسري تنتحيه بالوخد حتي ... تصدع الليل عن بياض الصديع (¬)
 كالبري في البري ويحسبن احيا ... نا نسوعا مجدولة في نسوع (¬)



  CHECK تاويل اية: ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الثالث والاربعون: ]
 تاويل اية [: ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين [ص: ].
 فقال: كيف اضاف الي نفسه اليد؛ وهو ممن يتعالي عن الجوارح؟
 الجواب، قلنا في هذه الاية وجوه:
 اولها ان يكون قوله تعالي: لما خلقت بيدي جاريا مجري قوله: «لما خلقت انا»، وذلك مشهور في لغة العرب، يقول احدهم: هذا ما كسبت يداك؛ وما جرت عليك يداك؛ واذا ارادوا نفي الفعل عن الفاعل استعملوا فيه هذا الضرب من الكلام فيقولون: فلان لا تمشي قدمه، ولا ينطق لسانه، ولا تكتب يده؛ وكذلك في الاثبات، ولا يكون للفعل رجوع الي الجوارح في الحقيقة؛ بل الفاءدة فيه النفي عن الفاعل.
 وثانيها ان يكون معني اليد هاهنا النعمة، ولا اشكال في ان احد محتملات لفظة اليد النعمة.
 فاما الوجه في تثنيتها فقد قيل فيه ان المراد نعمة الدنيا ونعمة الاخرة، فكانه تعالي قال: ما منعك ان تسجد لما خلقت لنعمتي؛ واراد بالباء اللام.
 وثالثها ان يكون معني اليد هاهنا القدرة؛ وذلك ايضا من محتملات اللفظة؛ يقول القاءل: ما لي بهذا الامر يد ولا يدان، وما يجري مجري ذلك؛ والمعني: انني لا اقدر عليه ولا اطيقه؛ وليس المراد بذلك اثبات قدرة علي الحقيقة؛ بل اثبات كون القادر قادرا، ونفي 
 كونه قادرا، فكانه تعالي قال: ما منعك ان تسجد لما خلقت وانا قادر علي خلقه؛ فعبر عن كونه قادرا بلفظ اليد الذي هو عبارة عن القدرة؛ وكل ذلك واضح في تاويل الاية.

 ***

  AUTO [عود الي المختار من شعر مروان بن ابي حفصة

 : ]
 ونعود الي ما كنا ابتداناه من/ الكلام علي شعر مروان.
 فمن قصيدته التي تقدم بعضها ووقع الكلام عليه مما يختار قوله:
 احيا امير المءمنين محمد ... سنن النبي حرامها وحلالها
 ملك تفرع نبعة من هاشم ... مد الاله علي الانام ظلالها
 جبل لامته تلوذ بركنه ... رادي جبال عدوها فازالها (¬)
 لم تغشها مما تخاف عظيمة ... الا اجال لها الامور مجالها
 حتي يفرجها اغر مبارك (¬) ... الفي اباه مفرجا امثالها
 ثبت علي زلل الحوادث راكب ... من صرفهن لكل حال حالها (¬)
 كلتا يديك جعلت فضل نوالها ... للمسلمين، وفي العدو وبالها (¬)
 وقعت مواقعها بعفوك انفس ... اذهبت بعد مخافة اوجالها
 امنت غير معاقب طرادها ... وفككت من اسراءها اغلالها
 ونصبت نفسك خير نفس دونها ... وجعلت مالك واقيا اموالها (¬)
 اما قوله:
 احيا امير المءمنين محمد ... سنن النبي حرامها وحلالها
 فقد عابه عليه بعض من لا معرفة له بنقد الشعر فقال: كيف يكون في سنن النبي عليه 
 السلام حرام! وما ذلك بمعيب؛ لانه اراد بقوله: «حلالها وحرامها» التحليل والتحريم؛ ومن سنته تحريم الحرام، وتحليل الحلال؛ وانما المعيب من هذا قول ابن الرقاع العاملي:
 ولقد اراد الله اذ ولاكها ... من امة اصلاحها وفسادها (¬)
 ومثل قول مروان قول سلم الخاسر:
 ولما وليت ذكرت النبي ... بتحليله وبتحريمه
 فاما قوله:
 * حتي يفرجها اغر مبارك* ... البيت
 فكثير جدا للمتقدمين والمحدثين؛ والاصل فيه قول زهير:
 وما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل (¬)
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل! (¬)
 ومثله قول الاخر:
 / وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل، وماء العود من حيث يعصر (¬)
 ومثله للربيع بن ابي الحقيق اليهودي:
 اذ مات منا سيد قام بعده ... له خلف يكفي السيادة بارع 
 من ابناءه والعرق ينصر فرعه ... علي اصله، والعرق للعرق نازع (¬)
 ومثله له:
 ترجو الغلام وقد اعياك والده ... وفي ارومته ما ينبت العود
 واخذ هذا المعني وبعض اللفظ الكميت فقال:
 تجري اصاغرهم مجري اكابرهم ... وفي ارومته ما ينبت الشجر
 ومن هذا المعني قول عبيد الله بن قيس الرقيات:
 يخلفك البيض من بنيك كما ... يخلف عود النضار في شعبه (¬)
 ومنه قول نهشل بن حري:
 اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي نسب العيدان ان يتغيرا (¬)
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لوالد سوء يلقه حيث سيرا (¬)
 ومثله لمسلم بن الوليد الانصاري:
 الح علي الايام يفري خطوبها ... علي منهج الفي اباه به قبل (¬)
 ولبشار:
 * علي اعراقها تجري الجياد*



 ومثله:
 وما في من خير وشر فانها ... سجية اباءي وفعل جدودي
 هم القوم فرعي منهم متفرع ... وعودهم عند الحوادث عودي
 وللبحتري:
 واذا ابو الفضل استعار سجية ... للمكرمات فمن ابي يعقوب (¬)
 شرف تتابع كابرا عن كابر ... كالرمح انبوبا علي انبوب
 واري النجابة لا يكون تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيب
 / وله ايضا:
 ما سعوا يخلفون غير ابيهم ... كل ساع منا يريد نصابه (¬)
 وله ايضا:
 وما تابع في المجد نهج عدوه ... كمتبع في المجد نهج ابيه (¬)
 وفي هذه القصيدة يقول مروان:
 هل تعلمون خليفة من قبله ... اجري لغايته التي اجري لها
 طلع الدروب مشمرا عن ساقه ... بالخيل منصلتا يجد نعالها (¬)
 قودا تريع الي اغر لوجهه ... نور يضء امامها وخلالها (¬)
 قصرت حماءله عليه فقلصت ... ولقد تحفظ قينها فاطالها
 حتي اذا وردت اواءل خيله ... جيحان بث علي العدو رعالها (¬) 
 احمي بلاد المسلمين عليهم ... واباح سهل بلادهم وجبالها
 ادمت دوابر خيله وشكيمها ... غاراتهن والحقت اطالها (¬)
 لم تبق بعد (¬) مقادها وطرادها ... الا نحاءزها والا الها (¬)
 رفع الخليفة ناظري وراشني ... بيد مباركة شكرت نوالها
 وحسدت حتي قيل اصبح باغيا ... في المشي مترف شيمة مختالها (¬)
 ولقد حذوت لمن اطاع ومن عصي ... نعلا ورثت عن النبي مثالها (¬)
 اما قوله: «قصرت حماءله» فالاصل فيه قول عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام (¬)
 او قول الاعشي:
 الي ماجد كهلال السما ... ء ازكي وفاء ومجدا وخيرا (¬)
 طويل النجاد، رفيع العمي ... د، يحمي المضاف، ويغني الفقيرا (¬)
 / ومثله:
 طويل نجاد السيف عار جبينه ... كنصل اليماني اخلصته صياقله
 اذا هم بالمعروف لم تجر طيره ... نحوسا، ولم تسبق نداه عواذله 
 ومثله قول طريح بن اسماعيل الثقفي:
 واشعث طلاع الثنايا مبارك ... يغول نجاد السيف وهو طويل (¬)
 ولابي جويرية العبدي:
 يمد نجاد السيف حتي كانه ... باعلي سنامي فالج يتطوح
 اذا اهتز في البرد اليماني خلته ... هلالا بدا في جانب الافق يلمح
 ولابي عطاء السندي:
 وازهر من بني عمرو بن عمرو ... حماءله وان طالت قصار
 ولبعضهم في ال المهلب:
 رايتكم اعز الناس جارا ... وامنعهم اذا عدوا ذمارا (¬)
 حماءلكم وان كانت طوالا ... نراها عن شماءلكم قصارا
 ولبعض بني العنبر في معني الطول:
 فجاءت به عبل العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء (¬)
 ولاخر:
 اشم طويل الساعدين كانما ... تناط الي جذع طويل حماءله (¬)
 ولابن هرمة:
 تناط حماءل الهندي منه ... بعاتق، لا الف ولا ضءيل
 ولكن تستقل به قواه ... علي ماض بقاءمه نبيل 
 ولسلم الخاسر:
 يقوم مع الرمح الرديني قاءما ... ويقصر عنه طول كل نجاد
 وللخثعمي:
 يوازي الرديني في طوله ... ويقصر عنه نجاد الحسام
 وللوالبي:
 طول وطول فتري كفه ... ينهل بالطول انهلال الغمام
 وطوله يغتال يوم الوغي ... وغيره فضل نجاد الحسام
 فاما قوله:
 ولقد حذوت لمن اطاع ومن عصي ... نعلا ورثت عن النبي مثالها
 فقد ردد مروان معناه في مواضع من شعره فقال:
 شبيه ابيه منظرا وخليقة ... كما حذيت يوما علي اختها النعل
 وقال في موضع اخر:
 احيا لنا سنن النبي سميه (¬) ... قد الشراك به قرنت شراكا (¬)
 وقال ايضا:
 صحيح الضمير، سره مثل جهره ... قياس الشراك بالشراك تقابله
 وقال ايضا:
 تشابهتما حلما وعدلا وناءلا ... وحزما اذا امر اقام واقعدا
 تنازعتما نفسين؛ هذي كهذه ... علي اصل عرق كان افخر متلدا
 كما قاس نعلا حضرمي فقدها ... علي اختها لم يال ان يتجودا 
 واخذ هذا المعني ابو نواس فقال:
 تنازع الاحمدان الشبه فاتفقا ... خلقا وخلقا كما قد الشراكان (¬)
 والاصل في هذا قول ابن ابي ربيعة:
 فلما تواقفنا عرفت الذي بها ... كمثل الذي بي، حذوك النعل بالنعل (¬)
 ومثله للسيد بن محمد الحميري رحمه الله تعالي:
 يتلون اخلاق النبي وفعله ... فالنعل تشبه في المثال طراقها (¬)
 وقد تقدم الي هذا المعني يزيد بن المكسر بن ثعلبة بن سيار العجلي بقوله في يوم ذي قار، يحرض قومه علي القتال :
 من فر منكم فر عن حريمه (¬) ... وجاره، وفر عن نديمه
 / انا ابن سيار علي شكيمه (¬) ... مثل الشراك قد من اديمه
 * وكلهم يجري علي قديمه*
 فاما قوله:
 * وحسدت حتي قيل اصبح باغيا* ... البيت
 ففي معناه قول البحتري:
 النت لي الايام من بعد قسوة ... وعاتبت لي دهري المسء فاعتبا (¬)
 والبستني النعمي التي غيرت اخي ... علي فامسي نازح الود اجنبا
 *** ومما يختار لمروان قوله:



 موفق لسبيل الرشد متبع ... يزينه كل ما ياتي ويجتنب
 تسمو العيون اليه كلما انفرجت ... للناس عن وجهه الابواب والحجب
 له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدا الذهب
 ووجدت بعض من ينتقد (¬) الشعر يقول: ليس في شعر مروان بيت يتمثل به غير هذا البيت الاخير من الثلاثة الابيات. وكان ابن مناذر (¬) اياه اراد بقوله، وقد سال وهو مجاور بمكة:
 عمن ببغداذ من الشعراء؟ فقيل له: العباس بن الاحنف؛ فقال: انشدوني له، فانشدوه:
 لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... املي رضاك، وزرت غير مراقب (¬)
 لكن مللت فلم تكن لي حيلة، ... صد الملول خلاف صد العاتب (¬)
 فقال ابن مناذر: اخلق بمن ادام بحث التراب ان يصيب خرزة.
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ولا شك في قلة الامثال في شعر مروان؛ ولكن ليس الي هذا الحد؛ وهذا المعني الذي قد تضمنه البيت قد سبق اليه ايضا، قال طريح بن اسماعيل:
 جواد اذا جءته راجيا ... كفاك السءال وان عدت عادا
 خلاءقه كسبيك النضا ... ر لا يعمل الدهر فيها فسادا
 ومثله قول الخريمي:
 / رايتك يا زيد زيد الندي ... وزيد الفخار وزيد الكرم
 تزيد علي ناءبات الخطو ... ب بذلا وفي سابغات النعم
 كذا الخمر والذهب المعدني ... يجود هذا وذاك القدم
 وفي قوله: «الذهب المعدني» فاءدة؛ لانه اذا خلص الذهب وصفا لم يفسد؛ واذا امتزج 
 بغيره لم يكن هذا حكمه؛ ومثله للاموي (¬):
 ياوي الي خلق لم يصده طبع ... كان جوهره من جوهر الذهب
 ولبعضهم:
 ملك له خلق خليق بالعلا ... كسبيكة الذهب التي لا تكلف (¬)
 وقد اخذ الخبز ارزي هذا المعني في قوله:
 فلا تعن لتحذيف تكلفه ... لصورة حسنها الاصلي تكفيها
 ان الدنانير لا تجلي وان عتقت ... ولا تزاد علي النقش الذي فيها
 ولجحظة مثله:
 صديق لي له ادب ... صداقة مثله حسب
 رعي لي فوق ما يرعي ... واوجب فوق ما يجب
 ولو نقدت خلاءقه ... لبهرج عندها الذهب



  CHECK تاويل اية: نحن اعلم بما يستمعون به ...

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الرابع والاربعون: ]
 تاويل اية [: نحن اعلم بما يستمعون به ... ]
 ان ساءل ساءل عن قوله تعالي: نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا؛ [الاسراء: ].
 فقال: لم وحد نجوي وهو خبر عن جمع؟ وما معني مسحورا وما جرت عادة مشركي العرب بوصف رسول الله
 صلي الله عليه واله بذلك، بل عادتهم جارية بقرفه بانه ساحر؟
 الجواب، قلنا: اما قوله تعالي: واذ هم نجوي فان «نجوي» مصدر يوصف به الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمءنث، وهو مقر علي لفظه. وبجري ذلك مجري/ قولهم: الرجال صوم، والمنازل حمد، يعني بصوم صاءمون، وبحمد محمودون.
 وقد قال قوم: ان معناه: واذ هم اصحاب نجوي، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ويقال: القوم نجي والقوم انجية، فمن وحد بني علي مذهب المصدر، ومن جمع جعله منقولا عن المصادر، ملحقا برغيف وارغفة، وما اشبه ذلك.
 وقد قال الشاعر (¬):
 اتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم اك فيما قد بلوت بكاذب (¬) 
 وانشد الفراء في الجمع:
 ظلت نساءهم والقوم انجية ... يعدي اليها كما يعدي علي الغنم (¬)
 فاما قوله تعالي: ان تتبعون الا رجلا مسحورا ففيه وجوه:
 اولها ان يكون المراد: ان تتبعون الا رجلا متغير العقل؛ لان المشركين كان من مذهبهم عيب النبي صلي الله عليه واله، وتضعيف امره وتوهين رايه، وكانوا في وقت ينسبونه الي انه ساحر، وفي اخر يرمونه بالجنون، وانه مسحور مغير العقل (¬)، وربما قذفوه بانه شاعر حوشي من ذلك كله. وقد جرت عادة الناس ان يصفوا من يضيفونه الي البله والغفلة وقلة التحصيل بانه مسحور.
 وثانيها ان يريدوا بالمسحور المخدوع المعلل؛ لان ذلك احد ما يستعمل فيه هذه اللفظة، قال امرء القيس:
 ارانا موضعين لحتم غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب (¬)
 وقال امية بن ابي الصلت:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر (¬) 
 وثالثها ان السحر في لغة العرب الرءة وما تعلق بها، فيها ثلاث لغات: سحر وسحر وسحر، وقيل السحر ما لصق بالحلقوم والمرء من اعلي الجوف؛ وقيل انه الكبد؛ فكان المعني علي هذا: ان تتبعون الا رجلا ذا سحر؛ خلقه الله بشرا كخلقكم.
 ورابعها ان يكون معني مسحور اي ساحر، وقد جاء لفظ مفعول بمعني فاعل؛ قال الله تعالي: واذا قرات القران/ جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا؛ [الاسراء: ]، اي ساترا، والعرب تقول للمعسر: ملفج، ومعناه ملفج؛ لان ماضيه الفج (¬)، فجاءوا بلفظ المفعول وهو الفاعل؛ ومن ذلك قولهم: فلان مشءوم علي فلان وميمون؛ وهم يريدون شاءم له ويامن؛ لانه من شامهم (¬) ويمنهم.
 ورايت بعض العلماء يطعن علي هذا الاستشهاد الاخير فيقول: العرب لا تعرف «فلان مشءوم علي فلان»؛ وانما هذا من كلام اهل الامصار؛ وانما تسمي العرب من لحقه الشءم مشءوما؛ قال علقمة بن عبدة:
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم (¬)
 والوجوه الثلاثة الاول اوضح واشبه.

 ***

  AUTO [عود الي المختار من شعر مروان بن ابي حفصة

 : ]
 ومما يختار لمروان بن ابي حفصة قوله من قصيدة يمدح بها معن بن زاءدة الشيباني، اولها:
 اري القلب امسي بالاوانس مولعا ... وان كان من عهد الصبا قد تمتعا (¬)
 يقول فيها:
 ولما سري الهم الغريب قريته ... قري من ازال الشك عنه وازمعا 
 عزمت فعجلت الرحيل ولم اكن ... كذي لوثة لا يطلع الهم مطلعا
 فامت ركابي ارض معن ولم تزل ... الي ارض معن حيثما كان نزعا (¬)
 نجاءب لولا انها سخرت لنا ... ابت عزة من جهلها ان توزعا
 كسونا رحال الميس منها غواربا ... تدارك فيها الني صيفا ومربعا (¬)
 فما بلغت صنعاء حتي تواضعت ... ذراها وزال الجهل عنها واقلعا (¬)
 وما الغيث اذ عم البلاد بصوبه ... علي الناس من معروف معن باوسعا
 يقول فيها:
 تدارك معن قبة الدين بعد ما ... خشينا علي اوتادها ان تنزعا
 اقام علي الثغر المخوف، وهاشم ... تساقي سماما بالاسنة منقعا
 مقام امرء يابي سوي الخطة التي ... تكون لدي غب الاحاديث ارفعا
 وما احجم الاعداء عنك بقية ... عليك؛ ولكن لم يروا فيك مطمعا
 راوا مخدرا قد جربوه وعاينوا ... لدي غيله منهم مجرا ومصرعا (¬)
 / وليس بثانيه اذا شد ان يري ... لدي نحره زرق الاسنة شرعا
 له راحتان: الحتف والغيث فيهما ... ابي الله الا ان تضرا وتنفعا
 لقد دوخ الاعداء معن فاصبحوا ... وامنعهم لا يدفع الذل مدفعا
 نجيب مناجيب وسيد سادة ... ذرا المجد من فرعي نزار تفرعا
 لبانت خصال الخير فيه واكملت ... وما كملت خمس سنوه واربعا (¬) 
 لقد اصبحت في كل شرق ومغرب ... بسيفك اعناق المريبين خضعا
 وطءت خدود الحضرميين وطاة ... لها هد ركنا عزهم (¬) فتضعضعا
 فاقعوا علي الاذناب اقعاء معشر ... يرون لزوم السلم ابقي واودعا
 فلو مدت الايدي الي الحرب كلها ... لكفوا وما مدوا الي الحرب اصبعا
 اما قوله:
 فما بلغت صنعاء حتي تواضعت ... ذراها، فزال الجهل عنها فاقلعا
 فقد ردده في موضع اخر فقال:
 فما بلغت حتي حماها كلالها ... اذا عريت اصلابها ان تقيدا
 وهذا المعني [كثير في الشعر القديم والمحدث] (¬)، فمنه قول جرير:
 اذا بلغوا المنازل لم تقيد ... وفي طول الكلال لها قيود (¬)
 وروي انه قيل لنصيب: لك بيت نازعك فيه جرير؛ ايكما فيه اشعر؟ فقال: ما هو؟
 فقيل قولك:
 اضر بها التهجير حتي كانها ... بقايا سلال لم يدعها سلالها (¬)
 وانشد بيت جرير الذي تقدم، فقال: قاتل الله ابن الخطفي! فقيل له: قد فضلته عليك، فقال: هو ذاك.
 واخذ هذا المعني المءمل بن اميل المحاربي فقال:
 كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فاليوم صار لها الكلال قيودا
 ولابي نخيلة:
 / قيدها الجهد ولم تقيد ... فهي سوام كالقنا المسند 
 وما لها معلل (¬) من مزود ... منها (¬) ولا من شاحط مستبعد
 ومعني قوله: «سوام» اي هي رافعة رءوسها، وشبهها بالقنا، لان القنا اذا ركز مال قليلا مع الريح (¬)، فيقول: في اعناقها ميل من الضعف، كما قال الشماخ :
 فاضحت تفالي بالستار كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز (¬)
 وكما قال حميد بن ثور الهلالي:
 بمثوي حرام والمطي كانه ... قنا مسند هبت لهن خريق (¬) 
 فالخريق ريح شديدة تنخرق من كل جهة.
 ومعني قول ابي نخيلة: «من مزود» اي من ثميلة (¬) تجترها، من الاجترار، واراد انه لا شء في اجوافها تتعلل (¬) به. والمستبعد: ما بعد من المرعي.
 وانشد ابو العباس ثعلب:
 اذا بلغوا المنازل لم تقيد ... ركاءبهم ولم تشدد بعقل
 فهن مقيدات مطلقات ... تقضم ما تشذر في المحل (¬)
 والاصل في هذا قول امرء القيس:
 مطوت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان (¬)
 ولعباد بن انف الكلب الصيداوي:
 فتمسي لا اقيدها بحبل ... بها طول الضراوة والكلال
 ومن جيد هذا المعني قول الفرزدق يصف الابل:
 بدانا بها من سيف رمل كهيلة ... وفيها نشاط من مراح وعجرف (¬) 
 فما بلغت حتي تقارب خطوها ... وبادت ذراها والمناسم رعف (¬)
 وحتي قتلنا الجهل عنها وغودرت ... اذا ما انيخت والمدامع ذرف (¬)
 / وحتي مشي الحادي البطء يسوقها ... لها بخص دام وداي مجلف
  البخص: لحم الخف الذي تطا عليه. والداي: فقار الظهر. والمجلف: المقشور
 وحتي بعثناها وما في يد لها ... اذا حل عنها رمة وهي رسف
  الرمة: الحبل؛ واراد انها ترسف كما يرسف المقيد، وان لم يكن في يدها قيد
 اذا ما نزلنا قاتلت عن ظهورها ... حراجيج امثال الاهلة شسف
  الحراجيج: الطوال من الابل، والشسف: اليابسة من الجهد والكلال. ومعني قتالها للغربان انها اذا عريت ظهورها تقع الغربان عليها لتاكل دبرها؛ فالابل تدافع الغربان بافواهها عن ظهورها وذلك قتالها 
 اذا ما اريناها الازمة اقبلت ... الينا بحرات الخدود تصدف
 فافني مراح الداعرية خوضها ... بنا الليل اذ نام الدثور الملفف (¬)
 ومن احسن ما قيل في وصف الابل بالنحول من الكلال والجهد بعد السمن قول الشاعر:
 وذات ماءين قد غيضت جمتها ... بحيث تستمسك الارواح بالحجر
 ردت عواري غيطان الفلا ونجت ... بمثل ايبالة من حاءل العشر (¬)
 قوله: «ذات ماءين» يعني سمنا علي سمن؛ وقيل: بل عني انها رعت كلا عامين.
 وقوله «قد غيضت جمتها» يعني انه اتعبها بالسير حتي ردها هزيلا بعد سمن؛ فكانه غيض بذلك ماءها.
 ومعني:
 * بحيث تستمسك الارواح بالحجر*
 يعني الفلاة؛ حيث لا يكون فيها الماء، فيقتسم الركب الماء الذي يكون معهم بالحجر الذي يقال له المقلة (¬) فتمسك ارماقهم.
 وقوله:
 * ردت عواري غيطان الفلا ونجت*
 اي ما رعت من كلا هذه الاماكن وسمنت عنه كان كعارية عندها، فردته حيث جهدها السير واهزلها (¬). والايبالة: الحزمة من الحطب اليابس.



 واخذ هذا المعني بعينه ابو تمام فقال:
 رعته الفيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها، وماء المزن ينهل ساكبه (¬)
 فكم جزع واد جب ذروة غارب ... ومن قبل كانت اتمكته مذانبه (¬)
 فاما قوله/:
 فما احجم الاعداء عنك بقية ... عليك، ولكن لم يروا فيك مطمعا
 فماخوذ من قول الاول (¬):
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال (¬)
 وقريب منه قول الاخر:
 لعمرك ما الناس اثنوا عليك ... ولا قرظوك ولا عظموا
 ولو انهم وجدوا مطعنا ... الي ان يعيبوك ما احجموا
 فانت بفضلك الجاتهم ... الي ان يجلوا وان يعظموا 
 ومثله وقريب منه:
 اما لو راي فيك العدو نقيصة ... لخب بتصريف العيوب واوضعا
 ولكنه لما راك مبرا ... من العيب غطي راسه وتقبعا
 ومثله:
 قد طلب العاذل عيبا فما ... اصاب عيبا فانثني عاذرا
 وللبحتري في معني قول مروان:
 * فما احجم الاعداء عنك بقية*
 من قصيدة يمدح بها الفتح بن خاقان ويصف لقاءه الاسد:
 غداة لقيت الليث والليث خادر ... يحدد نابا للقاء ومخلبا (¬)
 شهدت، لقد انصفته يوم تنبري ... له مصلتا عضبا من البيض مقضبا (¬)
 فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عراكا اذا الهيابة النكس كذبا (¬)
 هزبر مشي يبغي هزبرا، واغلب ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا (¬)
 ادل بشغب ثم هالته صولة ... راك لها امضي جنانا واشغبا
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا
 فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا، ... ولم ينجه ان حاد عنك منكبا
 حملت عليه السيف لا عزمك انثني، ... ولا يدك ارتدت، ولا حده نبا
 / وكنت متي تجمع يمينيك (¬) تهتك الض ... ريبة، اولا تبق للسيف مضربا
 ومن صافي كلام مروان وراءقه، ومما اجتمع له فيه جودة المعني واللفظ واطراد النسج قوله:



 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل (¬)
 هم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 لهاميم في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول
 هم القوم ان قالوا اصابوا، وان دعوا ... اجابوا، وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 وما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وان احسنوا في الناءبات واجملوا
 ثلاث بامثال الجبال حباهم ... واحلامهم منها لدي الوزن اثقل
 ومن جيد قوله من قصيدة يمدح بها معنا:
 ما من عدو يري معنا بساحته ... الا يظن المنايا تسبق القدرا
 يلفي اذا الخيل لم تقدم فوارسها ... كالليث يزداد اقداما اذا زجرا
 اغر يحسب يوم الروع ذا لبد ... وردا ويحسب فوق المنبر القمرا (¬)
 وله من قصيدة يصف يوما حارا:
 ويوم عسول الال حام كانما ... لظي شمسه مشبوب نار تلهب (¬)
 نصبنا له منا الوجوه وكنها ... عصاءب اسمال بها نتعصب
 ويشبه ان يكون اخذ ذلك من قول الشنفري:
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ (¬)
 نصبت له وجهي ولكن دونه ...  ولا ستر الا الاتحمي المرعبل (¬) 
 ولمروان من ابيات يصف فيها حديقة وهبها له المهدي، ويذكر نخلها وشجرها اجاد فيها:
 نواضر غلبا قد تدانت رءوسها ... من النبت حتي ما يطير غرابها (¬)
 تري الباسقات العم فيها كانها ... ظعاءن مضروب عليها قبابها
 / تري بابها سهلا لكل مدفع ... اذا اينعت نخل فاغلق بابها (¬)
 يكون لنا ما نجتني من ثمارها ... ربيعا اذا الافاق قل سحابها
 حظاءر لم يخلط باثمانها الربا ... ولم يك من اخذ الديات اكتسابها
 ولكن عطاء الله من كل مدحة ... جزيل من المستخلفين ثوابها
 ومن ركضنا بالخيل في كل غارة ... حلال بارض المشركين نهابها (¬)
 حوت غنمها اباءنا وجدودنا ... بصم العوالي والدماء خضابها
 اما قوله:
 حظاءر لم يخلط باثمانها الربا ... ولم يك من اخذ الديات اكتسابها
 فكان ابن المعتز نظر اليه في قوله:
 لنا ابل ما وفرتها دماءنا ... ولا ذعرتها في الصباح الصوابح (¬)
 وفي ضد هذا قول ابي تمام:



 كثرت فيهم المسارح الا ... انها من مناكح وديات (¬)
 ومثل الاول قول حسان يهجو قوما من قريش:
 ومالكم لا من طراد فوارس ... ولكن من الترقيح يا ال مالك (¬)



  CHECK تاويل اية: كل شء هالك الا وجهه

  AUTO 

 مجلس اخر [المجلس الخامس والاربعون: ]
 تاويل اية [: كل شء هالك الا وجهه]
 ان سال ساءل عن معني قوله تعالي: كل شء هالك الا وجهه [القصص: ].
 وقوله تعالي: انما نطعمكم لوجه الله؛ [الانسان: ].
 وقوله تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام؛ [الرحمن: ].
 وما شاكل ذلك من اي القران المتضمنة لذكر الوجه.
 الجواب، قلنا: الوجه في اللغة العربية ينقسم الي اقسام:
 فالوجه المعروف المركب فيه العينان من كل حيوان.
 والوجه ايضا اول الشء وصدره؛ ومن ذلك قوله تعالي: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره [ال عمران: ] اي اول النهار؛ ومنه قول الربيع بن زياد:
 / من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار (¬)
 اي غداة كل يوم. وقال قوم: وجه نهار: موضع.
 والوجه القصد بالفعل؛ من ذلك قوله تعالي: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن؛ [لقمان: ]؛ معناه: من قصد بامره وفعله الي الله سبحانه، واراده بهما. وكذلك قوله تعالي: ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله، [النساء: ]؛ وقال الفرزدق:



 واسلمت وجهي حين شدت ركاءبي ... الي ال مروان بناة المكارم
 اي جعلت قصدي وارادتي لهم، وانشد الفراء:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 اي القصد؛ ومنه قولهم في الصلاة: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض؛ اي قصدت قصدي بصلاتي وعملي؛ وكذلك قوله تعالي: فاقم وجهك للدين القيم [الروم: ].
 والوجه الاحتيال للامرين؛ من قولهم كيف الوجه لهذا الامر؟ وما الوجه فيه؟ اي ما الحيلة؟
 والوجه المذهب والجهة والناحية، قال حمزة بن بيض الحنفي:
 اي الوجوه انتجعت؟ قلت لهم: ... لاي وجه الا الي الحكم (¬)!
 متي يقل صاحبا سرادقه: ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم
 والوجه: القدر والمنزلة؛ ومنه قولهم: لفلان وجه عريض، وفلان اوجه من فلان، اي اعظم قدرا وجاها، ويقال: اوجهه السلطان اذا جعل له جاها؛ قال امرء القيس:
 ونادمت قيصر في ملكه ... فاوجهني وركبت البريدا (¬)
 والوجه الرءيس المنظور اليه؛ يقال: فلان وجه القوم، وهو وجه عشيرته؛ ووجه الشء نفسه وذاته؛ قال احمد بن جندل السعدي:



 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... فافلت منها وجهه عتد نهد (¬)
 اراد افلته ونجاه ومنه قولهم: انما افعل ذلك لوجهك، ويدل ايضا علي ان الوجه يعبر به/ عن الذات قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة. ووجوه يومءذ باسرة. تظن ان يفعل بها فاقرة؛ [القيامة:   ]، وقوله تعالي: وجوه يومءذ ناعمة لسعيها راضية؛ [الغاشية: ، ]، لان جميع ما اضيف الي الوجوه في ظاهر الاي؛ من النظر، والظن، والرضا لا يصح اضافته في الحقيقة اليها وانما يضاف الي الجملة، فمعني قوله تعالي: كل شء هالك الا وجهه؛ اي كل شء هالك الا هو؛ وكذلك قوله تعالي:
 كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام؛ لما كان المراد بالوجه نفسه لم يقل «ذي الجلال» كما قال: تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام؛ [الرحمن: ]: لما كان اسمه غيره.
 ويمكن في قوله تعالي: كل شء هالك الا وجهه وجه اخر؛ وقد روي عن بعض المتقدمين، وهو ان يكون المراد بالوجه ما يقصد به الي الله تعالي ويوجه؛ نحو القربة اليه جلت عظمته؛ فيقول: لا تشرك بالله، ولا تدع الها غيره؛ فان كل فعل يتقرب به الي غيره، ويقصد به سواه فهو هالك باطل؛ وكيف يسوغ للمشبهة ان يحملوا هذه الاية والتي قبلها علي الظاهر! اوليس ذلك يوجب انه تعالي يفني ويبقي وجهه: وهذا كفر وجهل من قاءله.
 فاما قوله تعالي: انما نطعمكم لوجه الله، [الانسان: ]، وقوله: الا 
 ابتغاء وجه ربه الاعلي؛ [الليل: ]، وقوله: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله، [الروم: ]؛ فمعلوم ان هذه الافعال مفعولة له؛ ومقصود بها ثوابه، والقربة اليه، والزلفة عنده.
 فاما قوله تعالي: فاينما تولوا فثم وجه الله؛ [البقرة: ]، فيحتمل ان يراد به: فثم الله، لا علي معني الحلول، ولكن علي معني التدبير والعلم، ويحتمل ان يراد به: فثم رضا الله وثوابه والقربة اليه.
 ويحتمل ان يراد بالوجه الجهة، وتكون الاضافة بمعني الملك والخلق والانشاء والاحداث؛ لانه عز وجل قال: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله؛ اي ان الجهات كلها لله تعالي وتحت ملكه؛ وهذا واضح بين بحمد الله.

 ***

  AUTO [قصة سفرة للمكتفي بالله في حراقة؛ مع جماعة من الادباء

 : ]
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثني محمد بن يحيي الصولي قال: انحدرنا مع المكتفي بالله في اخر سفرة سافرها للصيد من الموضع المعروف بحنة الي تكريت في حراقة (¬) فكانت تجنح كثيرا، فيشتد فزع من معه من الجلساء/ لذلك؛ وكنت اشدهم فزعا، وكان في الحراقة سواي من الجلساء يحيي بن علي المنجم، ومتوج بن محمود بن مروان، والقاسم المعروف بابن حبابة، وكان يضحك لفزعنا ويقول: لقد قسم الله لكم حظا من الشجاعة جزيلا، فقلت له: ان البحتري يقول شعرا يصف فيه مثل حالنا، ويمدح به احمد بن دينار بن عبد الله وقد غزا الروم في مراكب اوله:
 الم تر تغليس الربيع المبكر ... وما حاك من وشي الرياض المنشر (¬) 
 فقال له: انشدني الموضع الذي ذكر هذا فيه منها وكان جيد العلم بالاشعار، حافظا للاخبار فانشده:
 غدوت علي الميمون صبحا، وانما ... غدا المركب الميمون تحت المظفر (¬)
 اذا زمجر النوتي فوق علاته ... رايت خطيبا في ذءابة منبر (¬)
 يغضون دون الاشتيام عيونهم ... وفوق السماط للعظيم المءمر (¬)
 اذا ما علت فيه الجنوب اعتلي له ... جناحا عقاب في السماء مهجر (¬)
 اذا ما انكفا في هبوة النار خلته ... تلفع في اثناء برد محبر (¬)
 وحولك ركابون للهول عاقروا ... كءوس الردي؛ من دار عين وحسر (¬)
 تميل المنايا حيث مالت اكفهم ... اذا اصلتوا حد الحديد المذكر
 اذا ارشقوا بالنار لم يك رشقهم ... ليقلع الا عن شواء مفتر (¬) 
 صدمت بهم صهب العثانين دونهم ... ضراب كايقاد اللظي المتسعر
 يسوقون اسطولا كان سفينه ... سحاءب صيف؛ من جهام وممطر (¬)
 كان ضجيج البحر بين رماحهم ... اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر (¬)
 تقارب من زحفيهم فكانما ... تءلف من اعناق وحش منفر
 فما رمت حتي اجلت الحرب عن طلي ... مقصصة فيهم، وهام مطير (¬)
 علي حين لا نقع تطوحه الصبا ... ولا ارض تلقي للصريع المقطر (¬)
 وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده ... مليا بان توهي صفاة ابن قيصر
 / جدحت له الموت الذعاف فعافه ... وطار علي الواح شطب مسمر (¬)
 مضي وهو مولي الريح يشكر فضلها ... عليه، ومن يولي الصنيعة يشكر
 قال: فاستجاد المكتفي قوله:
 * علي حين لا نقع تطوحه الصبا*

  AUTO [ابيات لابن الرومي وموازنتها بشعر غيره من الشعراء

 : ]
 فقال له يحيي بن علي: انشدني ابن الرومي شعرا له في هذا المعني:
 ولم اتعلم قط من ذي سباحة ... سوي الغوص، والمضعوف غير مغالب (¬)
 ولم لا؟ ولو القيت فيها وصخرة ... لوافيت منها القعر اول راسب
 وايسر اشفاقي من الماء انني ... امر به في الكوز مر المجانب
 واخشي الردي منه علي كل شارب ... فكيف بامنيه علي كل راكب!



 فقلت له: انما اخذ ابن الرومي بيته الثالث من قول ابي نواس؛ فقال المكتفي بالله:
 فما قال؟ قلت: حدثني علي بن سراج المصري قال حدثني ابو واءل اللخمي قال حدثني ابراهيم بن الخصيب قال: وقف ابو نواس بمصر علي النيل؛ فراي رجلا قد اخذه التمساح فقال:
 اضمرت للنيل هجرانا ومقلية ... مذ قيل لي: انما التمساح في النيل
 فمن راي النيل راي العين من كثب ... فما اري النيل الا في البواقيل
 قال الصولي: والبواقيل سفن صغار.
 ثم اجري المكتفي بعد ذلك ذكر الشيب، فقال: العرب تقول اظلم من شيب، وقد شبت، وظلمني المشيب؛ وشبت يا صولي، فقلت: جواب عبدك في هذا جواب معن بن زاءدة الشيباني لجدك المنصور وقد قال له: كبرت يا معن، فقال: في طاعتك يا امير المءمنين، قال: وانك لتتجلد، قال: علي اعداءك، قال: وفيك بحمد الله بقية، قال: لخدمتك.
 فنزع المكتفي عمامته، فاذا شيبتان في مقدم راسه، فقال: لقد غمني طلوع هاتين الشيبتين، فقلت له: انما يعيش الناس في الشيب؛ فاما السواد فلا يصحب الناس خالصا اكثر من اربعين سنة الي الخمسين/، وقد يعاش في البياض الذي لا سواد فيه ثمانون سنة. وانشده يحيي ابن علي في معني طول العمر مع المشيب قول امرء القيس:
 الا ان بعد العدم للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا (¬)
 وانشدته انا ايضا ابياتا انشدها اسحاق بن ابراهيم الموصلي لبعض القيسيين:
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... الان حين بدا الب واكيس
 والشيب ان يظهر فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: اما قول البحتري: «مضي وهو مولي الريح» فقد كرر معناه في قوله من قصيدة يمدح بها ابا سعيد الثغري:



 اشلي علي منويل اطراف القنا ... فنجا عتيق عتيقة جرداء (¬)
 ولو انه ابطا لهن هنيهة ... لصدرن عنه، وهن غير ظماء
 فلءن تبقاه القضاء لوقته ... فلقد عممت جنوده بفناء
 واظنه اخذ هذا المعني من قول ابي تمام في قصيدة يمدح بها المعتصم، ويذكر فتح الخرمية (¬).
 لولا الظلام وقلة علقوا بها ... باتت رقابهم بغير قلال (¬)
 فليشكروا جنح الظلام ودروزا ... فهم لدروز والظلام موالي (¬)
 وقد اخطا الصولي في تفسير بيت ابي نواس بان البواقيل سفن صغار؛ لان البواقيل جمع بوقال؛ وهو الة علي هيءة الكوز معروفة؛ تعمل من الزجاج وغيره؛ وهذا مثل قول ابن الرومي:
 * امر به في الكوز مر المجانب*
 وانما اراد انني لا امر بماء النيل الا اذا اردت شربه في كوز او بوقال.
 واظن الصولي استمر عليه الوهم من جهة قوله: «فما اري النيل» وصرف ذلك الي انه اراد النيل علي الحقيقة؛ وانما اراد ماء النيل؛ وما علمت ان السفن الصغار يقال لها بواقيل الا من قول الصولي، هذا ولو كان ما ذكره صحيحا من ان ذلك اسم لصغار السفن لكان بيت ابي نواس بما ذكرناه اشبه/ واليق وادخل في معني الشعر؛ وكيف تدخل الشبهة في ذلك مع قوله:



 * فمن راي النيل راي العين من كثب*
 ومن راي النيل في السفن فقد راه من كثب، ومن راي ماءه في الانية علي بعد لا يكون راءيا له من كثب.

 ***

  AUTO [طاءفة من اقوال الشعراء في مدح الشيب وتفضيله

 : ]
 فاما مدح الشيب وتفضيله علي الشباب فقد قال فيه الناس فاكثروا؛ فمما تقدم من ذلك قول رءبة بن العجاج؛ ويقال ان رءبة لم يقل من القصيدة الا هذين البيتين:
 ايها الشامت المعير بالشي ... ب اقلن بالشباب افتخارا
 قد لبست الشباب غضا جديدا ... فوجدت الشباب ثوبا معارا
 ولعلي بن جبلة:
 جفا طرب الفتيان وهو طروب ... واعقبه قرب الشباب مشيب
 تجافت عيون البيض عنه، وربما ... مددن اليه الوصل وهو حبيب
 لعمري لنعم الصاحب الشيب واعظا ... وان كان منه للعيون نكوب
 خليط نهي، منتاب حلم؛ وانه ... علي ذاك مكروه الخلاط مريب
 ولاخر:
 وتنكرت شيبي فقلت لها: ... ليس المشيب بناقص عمري
 سيان شيبي والشباب اذا ... ما كنت من عمري علي قدر
 ولاخر:
 ان اكن قد رزءت اسود كالفح ... م واعقبت مثل لون الثغامة (¬)
 فلقد اسعف الكريم واحبو ... اهله بالندي وابي الظلامه 
 غير ان الشباب كان رداء ... خاننا فيءه كفء الغمامة
 ولاخر:
 ان المشيب رداء الحلم والادب ... كما الشباب رداء اللهو واللعب
 تعجبت اذ رات شيبي فقلت لها: ... لا تعجبي، من يطل عمر به يشب (¬)
 ولابن الجهم:
 حسرت عني القناع ظلوم ... وتولت ودمعها مسجوم (¬)
 / انكرت ما رات براسي فقالت: ... امشيب ام لءلء منظوم!
 قلت: شيب وليس عيبا، فانت ... انة يستثيرها المهموم
 شد ما انكرت تصرم عهد ... لم يدم لي، واي شء يدوم!
 ولابي هفان:
 تعجبت در من شيبي فقلت لها: ... لا تعجبي فطلوع الشيب في السدف (¬)
 وزادها عجبا لما رات سملي ... وما درت در ان الدر في الصدف (¬)
 وقد احسن ابو تمام غاية الاحسان في قوله:
 ابدت اسي ان راتني (¬) مخلس القصب (¬) ... وال ما كان من عجب الي عجب (¬) 
 ست وعشرون تدعوني فاتبعها ... الي المشيب ولم تظلم ولم تحب (¬)
 فلا يءرقك ايماض القتير به ... فان ذاك ابتسام الراي والادب (¬)
 وللبحتري:
 عيرتني بالشيب وهي رمته ... في عذاري بالصد والاجتناب (¬)
 لا تريه عارا فما هو بالشي ... ب ولكنه جلاء الشباب (¬)
 وبياض البازي اصدق حسنا ... ان تاملت من سواد الغراب
 وله:
 ها هو الشيب لاءما فافيقي ... واتركيه ان كان غير مفيق (¬)
 فلقد كف من عناء المعني (¬) ... وتلافي من اشتياق المشوق 
 عذلتنا في عشقها ام عمرو ... هل سمعتم بالعاذل المعشوق (¬)
 ورات لمة الم بها الش ... يب فريعت من ظلمة في شروق
 ولعمري لولا الاقاحي لابصر ... ت انيق الرياض غير انيق
 وسواد العيون لو لم يكمل ... ببياض ما كان بالموموق (¬)
 / ومزاج الصهباء بالماء املي (¬) ... بصبوح مستحسن وغبوق
 اي ليل يبهي بغير نجوم ... او سماء تندي بغير بروق!
 ويشبه ان يكون اخذ قوله:
 * اي ليل يبهي بغير نجوم*
 من قول الشاعر:
 اشيب ولم اقض الشباب حقوقه ... ولم يمض من عهد الشباب قديم (¬)
 رات وضحا في مفرق الراس راعها ... وشتان مبيض به وبهيم
 تفاريق شيب في الشباب لوامع ... وما حسن ليل ليس فيه نجوم!
 ولمحمود الوراق في مثل هذا المعني وهو قوله:
 ما الدر منظوما باحسن من ... شيب يجلل هامة الكهل
 وكانه فيها النجوم اذا ... جد المسير بها علي مهل
 لا تبكين علي الشباب اذا ... يبكي الجهول عليه للجهل
 واشكر لشيبك حسن صحبته ... فلقد كساك جلالة الفضل 
 ولاخر في مدح الشيب:
 لا يرعك المشيب يا ابنة عبد ال ... لمه فالشيب حلية ووقار (¬)
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار
 ولي في هذا المعني من قصيدة:
 جزعت لو خطات المشيب وانما ... بلغ الشباب مدي الكمال فنورا
 والشيب ان فكرت فيه مورد ... لا بد يورده الفتي ان عمرا
 يبيض بعد سواده الشعر الذي ... ان لم يزره الشيب واراه الثري
 وممن عدل بين الشيب والشباب، ومدح كل واحد منهما طريح بن اسماعيل الثقفي فقال:
 والشيب للحكماء من سفه الصبا ... بدل يكون الذي الفضيلة مقنع
 / والشيب غاية من تاخر حينه ... لا يستطيع دفاعه من يجزع
 ان الشباب له لذاذة جدة ... والشيب منه في المغبة انفع
 لا يبعد الله الشباب فمرحبا ... بالشيب حين اوي اليه المرجع
 ومثله لاخر:
 وكان الشباب الغض لي فيه لذة ... فوقرني عنه المشيب وادبا
 فسقيا ورعيا للشباب الذي مضي ... واهلا وسهلا بالمشيب ومرحبا



  CHECK تاويل اية: واذا سالك عبادي عني فاني قريب ...

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس السادس والاربعون: ]
 تاويل اية [: واذا سالك عبادي عني فاني قريب ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون؛ [البقرة: ]
 فقال: كيف ضمن الاجابة وتكفل بها، وقد نري من يدعو فلا يجاب؟ .
 الجواب، قلنا في ذلك وجوه.
 اولها ان يكون المراد بقوله تعالي: اجيب دعوة الداع اي اسمع دعوته؛ ولهذا يقال للرجل: دعوت من لا يجيب اي دعوت من لا يسمع. وقد يكون ايضا يسمع بمعني يجيب؛ كما كان يجيب بمعني يسمع؛ يقال: سمع الله لمن حمده؛ يراد به: اجاب الله من حمده وانشد ابن الاعرابي:
 دعوت الله حتي خفت الا ... يكون الله يسمع ما اقول
 اراد يجيب ما اقول.
 وثانيها انه تعالي لم يرد بقوله: قريب من قرب المسافة؛ بل اراد انني قريب باجابتي ومعونتي ونعمتي، او بعلمي بما ياتي العبد ويذر، وما يسر ويجهر، تشبيها بقرب المسافة؛ لان من قرب من غيره عرف احواله ولم تخف عليه؛ ويكون قوله: اجيب علي هذا تاكيدا للقرب؛ فكانه اراد: انني قريب قربا شديدا، وانني بحيث لا يخفي علي احوال العباد؛ كما يقول القاءل اذا وصف نفسه بالقرب من صاحبه والعلم بحاله: انا بحيث اسمع كلامك، واجيب نداءك، وما جري هذا المجري. وقد روي ان قوما سالوا الرسول صلي الله عليه واله فقالوا/ له: اربنا قريب فنناجيه، ام
 بعيد فنناديه؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.



 وثالثها ان يكون معني هذه الاية انني اجيب دعوة الداعي اذا دعاني علي الوجه الصحيح، وبالشرط الذي يجب ان يقارن الدعاء؛ وهو ان يدعو باشتراط المصلحة؛ ولا يطلب وقوع ما يدعو به علي كل حال؛ ومن دعا بهذا الشرط فهو مجاب علي كل حال؛ لانه ان كان صلاحا فعل ما دعا به؛ وان لم يكن صلاحا لم يفعل لفقد شرط دعاءه، فهو ايضا مجاب الي دعاءه.
 ورابعها ان يكون معني دعان اي عبدني، وتكون الاجابة هي الثواب والجزاء علي ذلك؛ فكانه قال: انني اثيب العباد علي دعاءهم لي؛ وهذا مما لا اختصاص فيه.
 وخامسها ما قاله قوم من ان معني الاية ان العبد اذا سال الله تعالي شيءا في اعطاءه صلاح فعله به واجابه اليه، وان لم يكن في اعطاءه اياه في الدنيا صلاح وخيرة لم يعطه ذلك في الدنيا، واعطاه اياه في الاخرة، فهو مجيب لدعاءه علي كل حال.
 وسادسها انه اذا دعاه العبد لم يخل من احد امرين: اما ان يجاب دعاءه، واما ان يخار له بصرفه عما سال ودعا، فحسن اختيار الله له يقوم مقام الاجابة، فكانه يجاب علي كل حال.
 وهذا الجواب يضعف لان العبد ربما سال ما فيه صلاح ومنفعة له في الدنيا، وان كان فيه فساد في الدين لغيره فلا يعطي ذلك، لامر يرجع اليه، لكن لما فيه [من فساد غيره، فكيف يكون مجابا مع المنع الذي] (¬) لا يرجع اليه منه شء من الصلاح! اللهم الا ان يقال: انه دعا؛ مشروط بان يكون صلاحا، ولا يكون فسادا، وهذا مما تقدم.
 ومعني قوله تعالي فليستجيبوا لي، اي فليجيبوني وليصدقوا رسلي، قال الشاعر:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب (¬) 
 اي لم يجبه.

 ***

  AUTO [طاءفة من اقوال الشعراء في ذم الشيب والتالم به

 : ]
 قال سيدنا ادام الله علوه: واذ كنا قد ذكرنا في المجالس المتقدمة لهذا المجلس طرفا من الشعر في تفضيل الشيب
 وتقديمه، والتعزي عنه، والتسلي عن نزوله؛ فنحن متبعوه بطرف مما قيل في ذمه والتالم به والجزع منه.
 فمن ذلك قول ابي حية النميري:
 / ترحل بالشباب الشيب عنا ... فليت الشيب كان به الرحيل (¬)
 وقد كان الشباب لنا خليلا ... فقد قضي ماربه الخليل
 لعمر ابي الشباب لقد تولي ... حميدا ما يراد به بديل (¬)
 اذ الايام مقبلة علينا ... وظل اراكة الدنيا ظليل
 وقال الفرزدق:
 اري الدهر، ايام المشيب امره ... علينا، وايام الشباب اطايبه (¬)
 وفي الشيب لذات وقرة اعين ... ومن قبله عيش تعلل جاد به (¬)
 اذا نازل الشيب الشباب فاصلتا ... بسيفيهما ، فالشيب لا بد غالبه
 فيا خير مهزوم، ويا شر هازم ... اذا الشيب وافت للشباب كتاءبه
 وليس شباب بعد شيب براجع ... مدي الدهر حتي يرجع الدر حالبه
 وما المرء منفوعا بتجريب واعظ ... اذا لم تعظه نفسه وتجاربه
 وانشد اسحاق الموصلي:



 لعمري لءن حلءت عن منهل الصبا ... لقد كنت ورادا لمشربه العذب (¬)
 ليالي امشي بين بردي لاهيا ... اميس كغصن البانة الناعم الرطب
 سلام علي سير القلاص مع الركب ... ووصل الغواني والمدامة والشرب
 سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي منظر العينين او شهوة القلب (¬)
 ولمنصور النمري:
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع (¬)
 بان الشباب ففاتتني بشرته ... صروف دهر وايام لها خدع
 ما كنت او في شبابي كنه عزته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع (¬)
 ولمحمد بن ابي حازم:
 عهد الشباب، لقد ابقيت لي حزنا ... ما جد ذكرك الا جد لي ثكل (¬)
 سقيا ورعيا لايام الشباب وان ... لم يبق منك له رسم ولا طلل
 جر الزمان ذيولا في مفارقه ... وللزمان علي احسانه علل (¬)
 وربما جر اذيال الصبا مرحا ... وبين برديه غصن ناعم خضل
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 كفاك بالشيب عيبا عند غانية ... وبالشباب شفيعا ايها الرجل 
 ولابي نواس:
 كان الشباب مطية الجهل ... ومحسن الضحكات والهزل (¬)
 كان الجميل اذا ارتديت به (¬) ... ومشيت اخطر صيت النعل
 كان البليغ اذا نطقت به ... واصاخت الاذان للمملي
 كان المشفع في ماربه ... عند الحسان ومدرك التبل
 والباغي والناس قد هجعوا ... حتي ابيت خليفة البعل
 والامري حتي اذا عزمت ... نفسي اعان علي بالفعل
 فالان صرت الي مقاربة ... وحططت عن ظهر الصبا رحلي
 قال سيدنا رضي الله عنه: وعلي هذا الكلام طلاوة ومسحة من اعرابية ليستا لغيره.
 ولبشار:
 الشيب كره، وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود (¬)
 يمضي الشباب وياتي بعده خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود
 وهذا البيت الاخير يروي لمسلم بن الوليد الانصاري.
 ومما احسن فيه مسلم في هذا المعني قوله:
 طرفت عيون الغانيات وربما ... املن الي الطرف كل مميل (¬)
 / وما الشيب الا شعرة، غير انه (¬) ... قليل قذاة العين غير قليل 
 وله:
 اهلا بوافدة للشيب واحدة ... وان تراءت بشخص غير مودود
 لا اجمع الحلم والصهباء قد سكنت ... نفسي الي الماء عن ماء العناقيد
 لم ينهني كبر عنها ولا فند ... لكن صحوت وغصني غير مخضود
 اوفي بي الحلم وافتاد النهي طلقا ... شاوي وعفت الصبا من غير تفنيد (¬)
 وقد احسن دعبل في قوله يصف الشباب والشيب:
 كان كحلا لماقيها فقد ... صار بالشيب لعينيها قذي
 ولغيره:
 رات طالعا للشيب اغفلت امره ... فلم تتعاهده اكف الخواضب (¬)
 فقالت: اشيب ما اري؟ قلت: شامة ... فقالت: لقد شانتك بين الحباءب (¬)
 ولمحمود الوراق ويروي لمحمد بن حازم (¬):
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه (¬)
 ولابي دلف:
 في كل يوم اري بيضاء طالعة ... كانما طلعت في اسود البصر
 لءن قصصتك بالمقراض عن بصري ... لما قصصتك عن همي وعن فكري 
 وليحيي بن خالد بن برمك (¬)  ويروي لغيره:
 الليل شيب والنهار كلاهما ... راسي بكثرة ما تدور رحاهما
 يتناهبان نفوسنا ودماءنا ... ولحومنا عمدا ونحن نراهما
 والشيب احدي الميتتين تقدمت ... اولاهما وتاخرت اخراهما
 / وقد اتي الفحلان المبرزان ابو تمام وابو عبادة في هذا المعني بكل غريب عجيب.
 فمن ذلك قول ابي تمام:
 غدا الهم مختطا بفودي خطة ... طريق الردي منها الي الموت مهيع (¬)
 هو الزور يجفي، والمعاشر يجتوي ... وذو الالف يقلي، والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 ونحن نرجيه علي الكره والرضا ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع (¬)
 وله:
 شعلة في المفارق استودعتني ... في صميم الفءاد ثكلا صميما (¬)
 تستثير الهموم ما اكتن منها ... صعدا وهي تستثير الهموما
 غرة (¬) مرة الا انما كن ... ت اغرا ايام كنت بهيما 
 دقة في الحياة تدعي جلالا ... مثل ما سمي اللديغ سليما (¬)
 حلمتني زعمتم واراني ... قبل هذا التحليم كنت حليما
 وله:
 لعب الشيب بالمفارق بل جد ... فابكي تماضرا ولعوبا (¬)
 خضبت خدها الي لءلء العق ... د دما ان رات شواتي خضيبا
 كل داء يرجي الدواء له ا ... لا الفظيعين: ميتة ومشيبا
 يا نسيب الثغام ذنبك ابقي ... حسناتي عند الحسان ذنوبا
 ولءن عبن ما راين لقد ان ... كرن مستنكرا وعبن معيبا
 او تصدعن عن قلي لكفي بال ... شيب بيني وبينهن حسيبا
 لو راي الله ان في الشيب فضلا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 قال سيدنا ادام الله علوه: وجدت الامدي يذكر ان قوما ادعوا المناقضة علي ابي تمام في هذه الابيات بقوله:
 لعب الشيب بالمفارق بل جد ... فابكي تماضرا ولعوبا*
 وقوله:
 خضبت خدها الي لءلء العق ... د دما ان رات شواتي خضيبا
 يا نسيب الثغام ذنبك ابقي ... حسناتي عند الحسان ذنوبا
 / وقوله:
 ولءن عبن ما راين لقد ان ... كرن مستنكرا وعبن معيبا 
 قالوا: كيف يبكين دما علي شيبه ثم يعبنه!
 قال الامدي: وليس هذا بتناقض؛ لان الشيب انما ابكي تماضر ولعوب اسفا علي شبابه، والحسان اللواتي عبنه غير هاتين المراتين، فيكون من اشفق عليه من الشيب منهن واسف علي شبابه بكي؛ كما قال الاخطل:
 لما رات بدل الشباب بكت له ... ان المشيب لارذل الابدال (¬)
 ولم يكن هذه حال من عابه. قال: وهذا مستقيم صحيح.
 قال سيدنا ادام الله علوه: وليس يحتاج في الاعتذار لابي تمام الي ما تكلفه الامدي؛ بل المناقضة زاءلة عنه علي كل حال، وان كان من قد بكي شبابه، وتلهف عليه من النساء هن اللواتي انكرن شيبه، وعبنه به، وما المنكر من ذلك!
 وكيف يتناقض ان يبكي علي شبابه ونزول شيبه منهن من راين الشيب ذنبا وعيبا منكرا! وفي هذا غاية المطابقة؛ لانه لا يبكي الشيب، ويجزع من حلوله وفراق الشباب الا من راه منكرا ومعيبا.
 وقال ابو تمام:
 راحت غواني الحي عنك غوانيا ... يلبسن نايا تارة وصدودا (¬)
 من كل سابغة الشباب اذا بدت ... تركت عميد القريتين عميدا
 ارببن بالمرد الغطارف بدنا ... غيدا الفهم لدانا غيدا
 احلي الرجال من النساء مواقعا ... من كان اشبههم بهن خدودا
 وقوله: «ارببن بالمرد » من ارب بالشء اذا لزمه، واقام عليه، يقال: ارب والب بالمكان اذا لزمه: يريد انهن لزمن هوي المرد واقمن عليهم. ورواه قوم «اربين بالمرد» من الربا الذي معناه الزيادة، يقال: قد اربي الرجل اذا ازداد؛ فيقول: اربين بالمرد، اي زدن علينا بهم، وجعلن للمرد زيادة اخترنها علينا (¬).



 ويقال (¬): انه اخذ قوله:
 * احلي الرجال من النساء مواقعا* ... البيت
 من قول الاعشي:
 واري الغواني لا يواصلن امرا ... فقد الشباب وقد يصلن الامردا (¬)
 / ولمنصور النمري مثله:
 كرهن من الشيب الذي لو راينه ... بهن راين الطرف عنهن ازورا
 ونحوه قول الاخر:
 اري شيب الرجال من الغواني ... كوقع مشيبهن من الرجال
 وقال ابو تمام:
 شاب راسي وما رايت مشيب ال ... راس الا من فضل شيب الفءاد (¬)
 وكذاك القلوب في كل بءس ... ونعيم طلاءع الاجساد
 طال انكاري البياض وان عم ... رت شيبا انكرت لون السواد (¬)
 زادني شخصه بطلعة ضيم ... عمرت مجلسي من العواد
 نال راسي من ثغرة الهم لما ... لم ينله من ثغرة الميلاد (¬)
 ومعني هذا البيت الاخير ان «الثغر» هي الفرجة والثلمة تكون في الشء؛ ولذلك سمي كل بلد جاور عدوا ثغرا؛ كان معناه مكشوف للعدو. ويجوز ان يكون اصله من ثغر الانسان، لانه اول ما يقابلك من اسنانه، واول ما يظهر عند الكلام، واول ما يسقط فيري مثلوما، فيشبه الثغر الذي هو البلد؛ يقال اثغر الصبي واتغر؛ وتسمي تلك الفرجة في موضع 
 السن ثغرة وفي كل موضع منفرج؛ ومنه ثغرة النحر.
 واراد بقوله:
 * نال راسي من ثغرة الهم لما*
 اي وجد الشيب من الهم فرجة دخل علي راسي منها؛ لان الهم يشيب لا محالة.
 وقوله:
 * ما لم ينله من ثغرة الميلاد*
 اراد بثغرة الميلاد الوقت الذي يهجم عليه فيه الشيب من عمره؛ لانه يجد السبيل في ذلك الوقت الي الحلول براسه؛ فجعله ثغرة من هذا الوجه؛ فاراد ان الشيب حل براسه من جهة همومه واحزانه لما لم يبلغ السن التي توجب حلوله به من حيث كبره.
 ورايت الامدي يطعن علي قوله:
 * عمرت مجلسي من العواد*
 ويقول: لا حقيقة لذلك ولا معني، لانا ما راينا ولا سمعنا احدا/ جاءه عواد يعودونه من المشيب؛ ولا ان احدا امرضه الشيب، ولا عزاه المعزون عن الشباب؛ وهذا من الامدي قلة نقد للشعر وضعف بصيرة بدقيق معانيه التي يغوص عليها حذاق الشعراء؛ ولم يرد ابو تمام بقوله:
 * عمرت مجلسي من العواد*
 العيادة الحقيقية التي يغشي فيها العواد مجالس المرضي وذوي الاوجاع، وانما هذه استعارة وتشبيه واشارة الي الغرض خفية؛ فكانه اراد ان شخص الشيب لما زارني كثر المتوجعون لي، والمتاسفون علي شبابي، والمتوحشون (¬) من مفارقته؛ فكانهم في مجلسي عواد لي، لان من شان العاءد للمريض ان يتوجع ويتفجع.



 وكني بقوله:
 * عمرت مجلسي من العواد*
 عن كثرة من تفجع له وتوجع من مشيبه؛ وهذا من ابي تمام كلام في نهاية البلاغة والحسن؛ وما المعيب الا من عابه وطعن عليه؛ ونحن نذكر في المجلس الاتي بمشيءة الله ما للبحتري في هذا المعني ان شاء الله.



  CHECK تاويل اية: هو الذي انزل من السماء ماء ...

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس السابع والاربعون: ]
 تاويل اية [: هو الذي انزل من السماء ماء ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون؛ [النحل: ].
 فقال: اذا كان الشجر ليس ببعض للماء كما كان الشراب بعضا له؛ فكيف جاز ان يقول:
 ومنه شجر بعد قوله: منه شراب؟ وما معني تسيمون؟ وهل الفاءدة في هذه اللفظة هي الفاءدة في قوله: والخيل المسومة؛ [ال عمران: ]، وقوله: وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود. مسومة عند ربك [هود: ، ]؟ .
 الجواب، قلنا في قوله تعالي: ومنه شجر وجهان:
 احدهما ان يكون المراد منه سقي شجر، وشرب شجر؛ فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه؛ وذلك كثير
 في لغة العرب، ومثله قوله تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل [البقرة: ]، اي حب العجل.
 والوجه الاخر ان يكون المراد: ومن جهة الماء شجر، ومن سقيه وانباته شجر؛ فخذف الاول وخلفه الثاني؛ كما قال عوف بن الخرع:
 امن ال ليلي عرفت الديارا ... بجنب الشقيق خلاء قفارا (¬)
 اراد: من ناحية ال ليلي.



 وقال زهير:
 / امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم (¬)
 اراد: من ناحية ام اوفي.
 وقال ابو ذءيب:
 امنك البرق ارقبه فهاجا ... فبت اخاله دهما خلاجا (¬)
 وقال ايضا:
 امنك برق ابيت الليل ارقبه ... كانه في عراض الشام مصباح (¬)
 وقال الجعدي:
 لمن الديار عفون بالتهطال ... بقيت علي حجج خلون طوال
 اراد بقيت علي مر حجج، وتكرار حجج.
 فاما قوله تعالي: فيه تسيمون فمعناه ترعون، وترسلون انعامكم؛ يقال: اسام الابل يسيمنا اسامة؛ اذا ارعاها واطلقها فرعت منصرفة حيث شاءت؛ وسومها ايضا يسومها من ذلك؛ وسامت هي اذا رعت؛ فهي تسوم، وهي ابل ساءمة؛ ويقال: سمتها اذا قصرتها علي مرعي بعينه؛ وسمتها الخسف؛ اذا تركتها علي غير مرعي؛ ومنه قيل لمن اذل واهتضم:
 سيم فلان الخسف؛ وسيم خطة الضيم؛ قال الكميت بن زيد في الاسامة التي هي الاطلاق في الرعي (¬):



 راعيا كان مسجحا ففقدنا ... ه وفقد المسيم هلك السوام (¬)
 وقال اخر:
 واسكن ما سكنت ببطن واد ... واظعن ان ظعنت فلا اسيم (¬)
 وذهب قوم الي ان السوم في البيع من هذا؛ لان كل واحد من المتبايعين يذهب فيما يبيعه من زيادة ثمن او نقصانه الي ما يهواه، كما تذهب سواءم المواشي حيث شاءت.
 وقد جاء في الحديث: «لا سوم قبل طلوع الشمس» فحمله قوم علي ان الابل وغيرها لا تسام قبل طلوع الشمس؛ لءلا تنتشر وتفوت الراعي ويخفي عليه مقاصدها.
 وحمله اخرون علي ان السوم قبل طلوع الشمس في البيوع مكروه، لان السلعة المبيعة تستتر عيوبها او بعضها، فيدخل ذلك/ في بيوع الغرر المنهي عنها.
 فاما الخيل المسومة، فقد قيل: انها المعلمة بعلامات؛ ماخوذ من السيماء وهي العلامة.
 وروي عن الحسن البصري في قوله تعالي: والخيل المسومة قال: سوم نواصيها واذنابها بالصوف.
 وقيل ايضا: ان المسومة هي الحسان.
 وروي عن مجاهد في قوله تعالي: والخيل المسومة قال: هي المطهمة الحسان.
 وقال اخرون: بل هي الراعية؛ روي ذلك عن سعيد بن جبير؛ وكل يرجع الي اصل واحد، وهو معني العلامة، لان تحسين الخيل يجري مجري العلامة فيها؛ التي تعرف بها وتتميز لمكانها؛ وقد قيل: ان السوم من الرعي يرجع الي هذا المعني ايضا، لان الراعي يجعل في المواضع التي يرعاها علامات او كالعلامات بما يزيله من نباتها، ويمحوه من اثارها؛ فكان الاصل في الكل متفق غير مختلف.



 وقال لبيد في التسويم الذي هو التعليم:
 وغداة قاع القرنتين اتينهم ... رهوا يلوح خلالها التسويم (¬)
 اراد التعليم.
 واما قوله في الملاءكة: مسومين؛ فالمراد به المعلمين، وكذلك قوله تعالي: حجارة من سجيل منضود. مسومة اي معلمة؛ وقيل: انه كان عليها كامثال الخواتيم.

 ***

  AUTO [طاءفة من اشعار البحتري في ذم الشيب والتالم من فقد الشباب]

 قال سيدنا ادام الله علوه: ونعود الي ما كنا وعدنا به من ذكر ما للبحتري في ذم الشيب والتالم من فقد الشباب؛ فمن ذلك قوله (¬):
 وكنت ارجي في الشباب شفاعة ... فكيف لباغي حاجة بشفيعه (¬)
 مشيب كنث السر عي بحمله ... محدثه، او ضاق صدر مذيعه (¬)
 تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه ... لحث الليالي قبل اتي سريعه
 وما احسن هذا من كلام! وابلغه واطبعه (¬)!



 وقال ايضا:
 ردي علي الصبا ان كنت فاعلة ... ان الصبا ليس من شاني ولا اربي (¬)
 جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا ... الي بنات الصبا يركضن في طلبي (¬)
 / والشيب مهرب من جاري منيته ... ولا نجاء له من ذلك الهرب
 والمرء لو كانت الشعري له وطنا ... صبت عليه صروف الدهر من كثب (¬)
 وقال ايضا:
 لابس من شبيبة ام ناض ... ومليح من شيبة ام راضي (¬)
 واذا ما امتعضت من ولع الش ... يب براسي لم يثن ذاك امتعاضي (¬)
 ليس يرضي عن الزمان مرو ... فيه الا عن غفلة او تغاض (¬)
 والبواقي من الليالي وان خا ... لفن شيءا فمشبهات المواضي (¬)
 ناكرت لمتي وناكرت منها ... سوء هذي الابدال والاعواض 
 شعرات اقصهن ويرجع ... ن رجوع السهام في الاغراض (¬)
 وابت تركي الغديات والا ... صال حتي خضبت بالمقراض (¬)
 غير نفع الا التعلل من شخ ... ص عدو لم يعده ابغاضي
 ورواء المشيب كالبخص في عي ... ني فقل فيه في العيون المراض (¬)
 طبت نفسا عن الشباب وما سو ... د من صبغ برده الفضفاض
 فهل الحادثات يا ابن عويف ... تاركاتي ولبس هذا البياض!
 وقال ايضا:
 تعيب الغانيات علي شيبي ... ومن لي ان امتع بالمعيب! (¬)
 ووجدي بالشباب وان تولي ... حميدا دون وجدي بالمشيب
 وقال ايضا:
 ارايته من بعد جثل فاحم ... جون المفارق بالنهار خضيبا (¬)
 فعجبت من حالين خالف فيهما ... صرف الزمان وما رايت عجيبا 
 / ان الزمان اذا تتابع خطوه ... سبق الطلوب وادرك المطلوبا
 وقال ايضا:
 رات فلتات الشيب فابتسمت لها ... وقالت: نجوم لو طلعن باسعد (¬)
 اعاتك ما كان الشباب مقربي ... اليك، فالحي الشيب اذ كان مبعدي
 وقال ايضا:
 عنت كبدي قسوة منك ما ان ... تزال تجدد فيها ندوبا (¬)
 وحملت عندك (¬) ذنب المشي ... ب حتي كاني ابتدعت المشيبا
 ومن يطلع شرف الاربعين ... يحي من الشيب شخصا (¬) غريبا
 قال المرتضي رضي الله عنه: ولي في هذا المعني:
 قلن لما راين وخطا من الشي ... ب براسي اعيا علي مجهودي
 كسنا بارق تعرض وهنا ... في حواشي بعض الليالي السود
 ابياض مجدد من سواد ... كان قدما! لا مرحبا بالجديد
 يا لحاكن من رماكن بالحس ... ن لتقهرننا بغير جنود
 ليس بيضي مني فاجزي عليه ... ن صدودا او ليس فيكن سودي
 قل ما ضر كن من شعرات ... كن يوما علي الوقار شهودي
 وقال البحتري ايضا:
 خلياه وجدة اللهو مادا ... م رداء الشباب غضا جديدا 
 ان ايامه من البيض بيض ... ما راين المفارق السود سودا
 وقال ايضا:
 ترك السواد للابسيه وبيضا ... ونضا من الستين عنه ما نضا (¬)
 وشاه اغيد في تصرف لحظه ... مرض اعل به القلوب وامرضا (¬)
 وكانه وجد الصبا وجديده ... دينا دنا ميقاته ان يقتضي
 اسيان اثري من جوي وصبابة ... واساف من وصل الحسان وانفضا (¬)
 وقال ايضا:
 هل انت صارف شيبة ان غلست ... في الوقت او عجلت عن الميعاد (¬)
 جاءت مقدمة امام طوالع ... هذي تراوحني وتلك تغادي
 واخو الغبينة تاجر في لمة ... يشري جديد بياضها بسواد (¬)
 لا تكذبن فما الصبا بمخلف ... لهوا ولا زمن الصبا بمعاد 
 واري الشباب علي غضارة حسنه ... وكماله عددا من الاعداد (¬)
 / وقال ايضا:
 ايثني الشباب ام ما تولي ... منه في الدهر دولة ما تعود (¬)
 لا اري العيش والمفارق بيض ... اسوة العيش والمفارق سود
 واعد الشقي جدا ولو اع ... طي غنما حتي يقال سعيد
 من عدته العيون وانصرفت عن ... ه التفاتا الي سواه الخدود
 وقال ايضا:
 قدك مني فما جري السقم الا ... في ضلوع علي جوي الحب تحني (¬)
 لو رات حادث الخضاب لانت ... وارنت من احمرار اليرنا (¬)
 كلف البيض بالمعمر قدرا ... حين يكلفن والمصغر سنا (¬)
 يتشاغفن بالغرير المسمي ... من تصاب دون الجليل المكني (¬) 
 وقال ايضا:
 اخي ان الصبا استمر به ... سير الليالي فانهجت برده (¬)
 تصدعني الحسان مبعدة ... اذ انا لا قربه ولا صدده
 شيب علي المفرقين بارضه ... يكثرني ان ابينه هدده (¬)
 تطلب مني الشباب ظالمة ... بعيد خمسين حين لا تجده
 لا عجب ان مللت خلتنا ... فافتقد الوصل منك مفتقده
 من يتطاول علي مطاولة ال ... عيش تقعقع من ملة عمده
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ورايت الامدي قد اخطا في معني البيت الاخير، لانه قال: معني «تقعقع من ملة عمده» اي عظامه، يجء لها صوت اذا قام وقعد من كبره وضعفه قال: وقوله: «من ملة» اي من تملي العيش؛ يريد طوله ودوامه؛ ومنه تمليت حبيبك والامر بخلاف ما توهمه، ومعني «تقعقع من ملة عمده» ان من تطاول عمره تعجل ترحله وانتقاله عن الدنيا؛ وكني عن ذلك/ بتقعقع العمد؛ وهذا مثل معروف للعرب، يقولون: «من يتجمع يتقعقع عمده»؛ يريدون ان التجمع داعي التفرق؛ وان الاجتماع يعقب ويورث ما يدعو الي الانتقال الذي يتقعقع معه العمد.
 والامدي علي كثرة ما يدعيه من التنقيب والتنقير علي علوم العرب ان كان لم يعرف هذا المثل ومعناه فهو طريف، وان كان قد سمعه وجهل ان معني بيت البحتري يطابقه فهو اطرف.
 فاما قوله: «من ملة» فانما اراد به من ملل؛ وملة «فعلة» من الملل، وكيف يكون 
 من تملي العيش، ولم يسمع في تمليت «ملة»! وهذا خطا علي خطا (¬).
 وقال البحتري :
 ما كان شوقي ببدع يوم ذاك ولا ... دمعي باول دمع في الهوي سفحا (¬)
 ولمة كنت مشغوفا بجدتها ... فما عفا الشيب لي عنها ولا صفحا
 وقال ايضا:
 وما انس لا انس عهد الشباب ... وعلوة اذ عيرتني الكبر (¬)
 كواكب شيب علقن الصبا ... فقللن من حسنه ما كثر
 واني وجدت ولا تكذبن ... سواد الهوي في بياض الشعر
 ولا بد من ترك احدي اثنت ... ين اما الشباب واما العمر
 قال الامدي: وعليه في قوله:
 ولا بد من ترك احدي اثنت ... ين اما الشباب واما العمر
 معارضة، وهو ان يقال له: ان من مات شابا فقد فارق الشباب وفاته العمر ايضا، فهو تارك لهما معا، ومن شاب فارق الشباب، وهو مفارق للعمر لا محالة؛ فهو ايضا تارك لهما جميعا.



 وقوله: «اما واما» لا نوجب الا احداهما قال: والعذر للبحتري ان يقال: ان من مات شابا فقد فارق الشباب
 وحده لانه لم يعمر، فيكون مفارقا للعمر الا تري انهم يقولون:
 عمر فلان اذا اسن، وفلان لم يعمر اذا مات شابا، ومن شاب وعمر ثم مات لم يكن مفارقا للشباب في حال موته؛ لانه قد قطع ايام الشباب، وتقدمت مفارقته له، وانما يكون في حال موته مفارقا للعمر وحده، فالي هذا ذهب البحتري، وهو صحيح/ ولم يرد بالعمر المدة القصيرة التي يعمرها الانسان، وانما اراد بالعمر هاهنا الكبر، كما قال زهير:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته، ومن تخطء يعمر فيهرم (¬)
 قال رضي الله عنه: وما رايت اشد تهافتا في الخطا منه فيما يفسره ويتكلم عليه من شعر هذين الرجلين! ومعني البيت غير ما توهمه؛ وهو اظهر من ان يخفي؛ حتي يحتاج فيه الي هذا التغلغل والتعسف؛ وانما اراد البحتري ان الانسان بين حالين: اما ان يفارق الشباب بالشيب، او العمر بالموت؛ فمن مات شابا وان كان قد خرج من العمر، وخرج بخروجه عن ساءر احوال الحياة من شباب وشيب وغيرهما فانه لم يفارق الشباب وحده؛ وانما فارق العمر الذي فارق بمفارقته الشباب وغيره. وقسمة الرجل تناولت احد الامرين: اما مفارقة الشباب وحده بلا واسطة ولن يكون ذلك الا بالشيب او مفارقة العمر بالموت. وتلخيص كلامه: انه لا بد للحي من شيب او موت، فكان الشيب والموت متعاقبان؛ والبحتري انما جعل قوله: «العمر» مقام الحياة والبقاء، وانما قال: «العمر» لاجل القافية؛ مع انه منبء عن مراده؛ ولو انه قال: ولا بد من ترك الحياة او ترك الشباب لقام مقام قوله: «العمر».
 *** اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن محمد الكاتب قال حدثنا احمد بن عبيد الله قال: من معاني ابن الرومي التي فتقها قوله يذم من جعل مصيبة غيره منسية له مصيبته، وعاب 
 من تعلل بالتاسي بما نال غيره، وهو يرثي شبابه، واحسن:
 يا شبابي واين مني شبابي! ... اذنتني ايامه بانقضاب (¬)
 لهف نفسي علي نعيمي ولهوي! ... تحت افنانه اللدان الرطاب
 ومعز عن الشباب مءس ... بمشيب اللدات والاصحاب
 قلت لما انتحي يعد اساه (¬) ... من مصاب شبابه كمصاب
 ليس تاسو كلوم غيري كلومي ... ما به ما به، وما بي ما بي
 ولابن الرومي:
 / لهفي علي الدنيا وهل لهفة ... تنصف منها ان تلهفتها! (¬)
 قبحا لها قبحا علي انها ... اقبح شء حين كشفتها
 وقد يعزيني شباب مضي ... ومدة للعيش اسلفتها
 فكرت في خمسين عاما مضت ... كانت امامي ثم خلفتها
 اجهلتها اذ هي موفورة ... ثم مضت عني فعرفتها
 ففرحة الموهوب اعدمتها ... وترحة المسلوب الحفتها
 لو ان عمري ماءة هدني ... تذكري اني تنصفتها
 وله في هذا المعني، وقد تقدمت هذه الابيات في الامالي السالفة، وقد احسن في معناها كل الاحسان:
 كفي بسراج الشيب في الراس هاديا ... الي من اضلته المنايا لياليا (¬)
 امن بعد ابداء المشيب مقاتلي ... لرامي المنايا تحسبيني ناجيا!
 غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه ... لشخصي اخلق ان يصبن سواديا
 وكان كرامي الليل يرمي ولا يري ... فلما اضاء الشيب شخصي رمانيا



  CHECK تاويل اية: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم ...

  AUTO []

 مجلس اخر [المجلس الثامن والاربعون: ]
 تاويل اية [: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم ... ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون؛ [ال عمران: ].
 فقال: كيف جاءت او بعد ما لا يجوز ان يعطف عليه؟ وما الناصب لقوله تعالي:
 او يتوب عليهم وليس في الكلام ما يقتضي نصبه؟
 الجواب، قلنا: قد ذكر في ذلك وجوه:
 اولها ان يكون قوله: او يتوب عليهم معطوفا علي قوله: ليقطع طرفا والمعني انه تعالي عجل لكم هذا النصر، ومنحكم به ليقطع طرفا من الذين كفروا، اي قطعة منهم، وطاءفة من جمعهم او يكبتهم؛ اي يغلبهم ويهزمهم بكم فيخيب سعيهم، ويكذب فيكم ظنونهم، او يعظهم ما يرون من تظاهر ايات الله تعالي، الموجبة لتصديق/ نبيه صلي الله عليه واله، فيتوبوا ويءمنوا، فيقبل الله تعالي ذلك منهم، ويتوب عليهم، او يكفروا بعد قيام الحجج، وتاكيد البينات والدلاءل، فيموتوا او يقتلوا كافرين؛ فيعذبهم الله باستحقاقهم في النار؛ ويكون علي هذا الجواب قوله تعالي: ليس لك من الامر شء معطوفا علي قوله تعالي: وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم؛ اي ليس لك ولا لغيرك من هذا النصر شء؛ وانما هو من الله تعالي.
 والجواب الثاني ان يكون او بمعني «حتي»، او «الا ان»؛ والتقدير: ليس لك من الامر شء حتي يتوب عليهم؛ او الا ان يتوب عليهم، كما قال امرء القيس:



 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا (¬)
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا، او نموت فنعذرا
 اراد: الا ان نموت
 وهذا الجواب يضعف من طريق المعني؛ لان لقاءل ان يقول: ان امر الخلق ليس الي احد سوي الله تعالي قبل توبة العباد وعقابهم بعد ذلك؛ فكيف يصح ان يقول: ليس لك من الامر شء الا ان يتوب عليهم او يعذبهم؛ حتي كانه اذا كان احد الامرين كان اليه من الامر شء!
 ويمكن ان ينصر ذلك بان يقال: قد يصح الكلام اذا حمل علي المعني؛ وذلك ان قوله:
 ليس لك من الامر شء معناه: ليس يقع ما تريده وتءثره من ايمانهم وتوبتهم، او ما تريده من استءصالهم وعذابهم، علي اختلاف الرواية في معني الاية وسبب نزولها؛ الا بان يلطف الله لهم في التوبة فيتوب عليهم او يعذبهم؛ وتقدير الكلام: ليس ما تريده من توبتهم او عذابهم بك، وانما يكون ذلك بالله تعالي.
 والجواب الثالث ان يكون المعني: ليس لك من الامر شء او من ان يتوب الله عليهم؛ فاضمر «من» اكتفاء بالاولي، واضمر «ان» بعدها لدلالة الكلام عليها واقتضاءه لها، وهي مع الفعل الذي بعدها بمنزلة المصدر؛ وتقدير الكلام: ليس لك من الامر شء ومن توبتهم وعذابهم.
 ووجدت ابا بكر محمد بن القاسم الانباري يطعن علي هذا الجواب ويستبعده، قال: لان الفعل لا يكون محمولا علي اعراب الاسم الجامد، الذي لا تصرف له علي اضمار «ان» مع الفعل/ لانه ليس من كلام العرب: «عجبت من اخيك ويقوم»، علي معني: «عجبت من اخيك ومن



  CHECK تاويل خبر"لا تناجشوا ولا تدابروا ...

 ان يقوم»، لان اخاك اسم جامد محض، لا يعطف عليه الا ما شاكله. وقال: وهذا اذا يستقيم ويصلح في رد الفعل علي المصدر، كقولهم: «كرهت غضبك وان يغضب ابوك»؛ علي معني:
 «كرهت غضبك وان يغضب ابوك»، فيطرد هذا في المصادر، لانها تتاول ب «ان» فيقول النحويون: «يعجبني قيامك»، وتاويله: «يعجبني ان تقوم»، قال: والاسم الجامد لا يمكن مثل هذا فيه.
 وليس الذي ذكره ابن الانباري مستبعدا، وان لم يضعف هذا الجواب الا من حيث ذكر فليس بضعيف؛ وذلك ان فيما امتنع منه مثل الذي اجازه؛ لانه قد اجاز ذلك في المصادر، وان لم يجزه في غيرها.
 وقوله تعالي: ليس لك من الامر شء فيه دلالة الفعل، لان «الامر» مصدر امرت امرا؛ فكانه تعالي قال: ليس لك من ان امرهم او تامرهم شء، ولا من ان يتوبوا، وجري ذلك مجري قولهم: «كرهت غضبك ويغضب ابوك»، في رد الفعل علي المصدر؛ والوجه الاول اقوي الوجوه؛ والله اعلم بمراده.

 تاويل خبر [«لا تناجشوا ولا تدابروا ... : ]
 ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 «لا تناجشوا ولا تدابروا، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه».
 الجواب، قيل له: اما النجش فهو المدح والاطراء، قال نابغة بني شيبان يذكر الخمر:
 وترخي بال من يشربها ... ويفدي كرمها عند النجش (¬)
 اي عند مدحها، ومنه النجش في البيع؛ وهو مدح السلعة والزيادة في ثمنها من غير ارادة لشراءها؛ بل ليقتدي بالزاءد في زيادته غيره؛ واصل النجش استخراج الشء والتنقير عنه، قال بعض الفقعسيين:



 اجرس لها يا ابن ابي كباش (¬) ... فما لها الليلة من انفاش (¬)
 غير السري وساءق نجاش ... اسمر مثل الحية الخشخاش
 والنجاش: هو المستثير لسيرها، والمستخرج لما عندها منه، ومعني: اجرس لها، اي احد لها لتسمع/ الحداء فتسير، وهو ماخوذ من الجرس وهو الصوت؛ ومعني:
 الانفاش، اراد انها لا تترك ترعي ليلا، والنفش ان ترعي الابل ليلا، وقد انفشتها اذا ارسلتها بالليل ترعي.
 والخشخاش: الخفيف الحركة السريع التقلب.
 والنجش في البيوع يرجع معناه الي هذا ايضا؛ لان الناجش يستثير بزيادته في الثمن، ومدحه السلعة الزيادة في ثمنها؛ فيكون معني الخبر علي هذا: لا تناجشوا، اي لا يمدح احدكم السلعة فيزيد في ثمنها، وهو لا يريد شراءها ليسمعه غيره فيزيده.
 وقد يجوز ايضا ان يريد بذلك: لا يمدح احدكم صاحبه من غير استحقاق ليستدعي منفعته، ويستثير فاءدته؛ وهذا المعني اشبه بان يكون مراده عليه السلام، لان قوله: «ولا تدابروا» اشد مطابقة له.
 ومعني: «لا تدابروا» اي لا تهاجروا ويولي كل واحد صاحبه دبر وجهه، قال الشاعر:
 واوصي ابو قيس بان تتواصلوا ... واوصي ابوكم، ويحكم! ان تدابروا (¬)
 فكانه قال عليه السلام: لا تتمادحوا وتتواصلوا بالمدح الذي ليس بمستحق، ولا تهاجروا وتتقاطعوا.



  CHECK ذكر ما ورد في اللغة من معاني"العرض"

 [ذكر ما ورد في اللغة من معاني «العرض»: ]
 فاما قوله صلي الله عليه واله وسلم: «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه»، فقد ذهب قوم الي ان عرض الرجل انما هو سلفه من اباءه وامهاته؛ ومن جري مجراهم.
 وذهب ابن قتيبة الي ان عرض الرجل نفسه، واحتج بحديث النبي صلي الله عليه واله حين ذكر اهل الجنة فقال: «لا يبولون ولا يتغوطون؛ انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك»؛ اي من ابدانهم؛ قال: ومنه قول ابي الدرداء: «اقرض من عرضك ليوم فقرك» اراد من شتمك فلا تشتمه، ومن ذكرك بسوء فلا تذكره به، ودع ذلك قرضا عليه ليوم الجزاء والقصاص.
 واحتج ايضا بحديث الحسن عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم! كان اذا خرج من منزله قال: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك»؛ قال: فمعناه قد تصدقت بنفسي واحللت من يغتابني، فلو كان العرض الاسلاف ما جاز ان يحل من سب الموتي؛ لان ذلك اليهم لا اليه.
 قال: ويدل علي ذلك ايضا حديث سفيان بن عيينة: «لو ان رجلا اصاب/ من عرض رجل شتما ثم تورع من بعد؛ فجاء الي ورثته بعد موته فاحلوه له، لم يكن ذلك كفارة له، ولو اصاب من ماله شيءا ثم دفعه الي ورثته؛ لكنا نري ان ذلك كفارة له».
 قال: ويدل علي ان عرض الرجل نفسه قول حسان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء (¬)
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء 
 اراد: فان ابي وجدي ونفسي وقاء لنفس محمد، صلي الله عليه واله.
 وقال اخرون وهو الصحيح: العرض موضع المدح والذم من الانسان، فاذا قيل: ذكر عرض فلان، فمعناه ذكر ما يرتفع به او ما يسقط بذكره، ويمدح او يذم به، وقد يدخل في ذلك ذكر الرجل نفسه، وذكر اباءه واسلافه؛ لان كل ذلك مما يمدح به ويذم؛ والذي يدل علي هذا ان اهل اللغة لا يفرقون في قولهم: «شتم فلان عرض فلان» بين ان
 يكون ذكره في نفسه بقبيح الافعال، او شتم سلفه واباءه؛ ويدل عليه قول مسكين الدارمي:
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب (¬)
 فلو كان العرض نفس الانسان لكان الكلام متناقضا؛ لان السمن والهزال يرجعان الي شء واحد؛ وانما اراد: رب مهزول كريمة افعاله، او كريم اباءه واسلافه؛ وقد قال ابن عبدل الاسدي (¬):



 واني لاستغني فما ابطر الغني، ... وابذل ميسوري لمن يبتغي قرضي (¬)
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... وادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 ولا يليق ذلك الا بما ذكرناه.
 قال سيدنا ادام الله تاييده: وجدت ابا بكر بن الانباري قد رد علي ابن قتيبة قوله هذا وطعن علي ما احتج به، فقال في
 الحديث المروي عنه عليه السلام في وصف اهل الجنة: ان المراد بالاعراض مغابن (¬) الجسد.
 وحكي عن الاموي انه قال: الاعراض المغابن التي تعرق من الجسد؛ نحو الابطين وغيرهما، وقال في حديث ابي الدرداء: معناه: من عابك/، وذكر اسلافك، فلا تجازه؛ ليكون الله تعالي هو المثيب لك.
 وقال في قول ابي ضمضم: معناه انه احل من اوصل اليه اذي بذكره وذكر اباءه فلم يحل الا من امر اليه.
 وقال في قول حسان: المراد بعرضه ايضا اسلافه؛ كانه قال: ان ابي ووالده وجميع اسلافي الذين امدح واذم من جهتهم وقاء له عليه السلام، فاتي بالعموم بعد الخصوص؛ كما قال الله تعالي: ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم؛ [الحجر: ]، فاتي بالعموم بعد الخصوص؛ ولم اجده ذكر في خبر سفيان بن عيينة شيءا؛ وتاويله يقرب من تاويل خبر ابي ضمضم، لان من اذي رجلا بسبه في نفسه، او سب سلفه وادخل عليه بذلك وضعا ونقصا لم يكن الي ورثته بعد موته الاحلال من ذلك، لان الاذي لم يدخل عليهم، ولو كان داخلا عليهم ايضا مع دخوله علي المسبوب لكان احلالهم مما يرجع الي غيرهم لا يصح؛ علي ان في الاحلال من الضرر وسقوط العوض المستحق عليه، وهل يسقط باسقاط مستحقه ام لا؟ فيه كلام ليس هذا موضعه، وقد ذكرناه في مواضع.



 وبعد، فلو سلم لابن قتيبة ان المراد بالعرض في كل المواضع التي ذكرناها النفس دون السلف، او سلم له ذلك في بيت حسان خاصة؛ فانه اقرب الي ان يكون المراد به ما ذكره لم يقدح فيما ذكرناه؛ لانا لم نقل: ان العرض مقصور علي سلف الانسان، بل ذكرنا انه موضع الذم والمدح من الانسان، ولا فرق بين سلفه ونفسه؛ فكيف يكون الاحتجاج بما المراد بالعرض فيه النفس طعنا علينا، وانما ينفع ابن قتيبة ان ياتي بما يدل علي ان العرض لا يستعمل الا في النفس دون السلف، وكل شء فيما المراد بالعرض فيه النفس، او المراد به السلف فهو مءكد لقولنا في ان هذه اللفظة مستعملة في موضع الذم والمدح من الانسان؛ وانما يكون ما استشهدنا به، وما جري مجراه؛ مما يدل علي استعمال لفظة «العرض» في السلف حجة علي ابن قتيبة؛ لانه قصر معناها علي النفس والذات، دون السلف؛ وهذا واضح بين بحمد الله.
 *** اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم
 قال: كان ابو عبيدة/ معمر بن المثني صفريا (¬)، وكان يكتم ذلك؛ فانشدني لعمران بن حطان (¬):



 انكرت بعدك من قد كنت اعرفه، ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 اما تكن ذقت كاسا دار اولها ... علي القرون فذاقوا نهلة الكاس
 قد كنت ابكيك حينا ثم قد يءست ... نفسي فما رد عني عبرتي ياسي

 ***

  AUTO [طاءفة من اشعار قطري بن الفجاءة

 : ]
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابن دريد قال حدثنا الاشنانداني قال قال التوزي: كنت اذا اردت ان انشط ابا عبيدة سالته عن اخبار الخوارج فابعج منه ثبج بحر؛ فجءته يوما وهو مطرق ينكت الارض في صحن المسجد؛ وقد قربت منه الشمس، فسلمت عليه فلم يردد (¬)، فتمثلت:
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
  والبيت لقطري بن الفجاءة فنظر الي وقال: ويحك! اتدري من يقوله؟ قلت:
 قطري، فقال: اسكت، رض (¬) الله فاك! فالا قلت: امير المءمنين ابو نعامة (¬)! ثم انتبه فقال: اكتمها علي يا توزي، فقلت: هي ابنة الارض، فانشدني:
 اقول (¬) لها اذا جاشت حياء ... من الابطال ويحك لن تراعي (¬)
 فانك لو طلبت حياة يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاعي (¬)
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع 
 وما طول الحياة بثوب مجد ... فيطوي عن اخي الخنع اليراع (¬)
 سبيل الموت منهج كل حي ... وداعيه لاهل الارض داع (¬)
 ومن لا يعتبط يسام ويهرم ... وتفض به المنون الي انقطاع (¬)
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
 فكتبتها وقمت لانصرف؛ فقال: اقعد، ثم انشدني:
 الي كم تعاريني السيوف ولا اري ... مغاراتها تدعو الي حماميا (¬)
 اقارع عن دار الخلود ولا اري ... بقاء علي حال لما ليس باقيا
 / ولو قرب الموت القراع لقد اني ... لموتي ان يدنو لطول قراعيا
 اغادي جلاد العالمين كانني (¬) ... علي العسل الماذي اصبح غاديا (¬) 
 وادعو الكماة للنزال اذا القنا ... تحطم فيما بيننا من طعانيا
 ولست اري نفسا تموت وان دنت ... من الموت حتي يبعث الله داعيا (¬)
 فقال ابن دريد: وهذا الشعر ايضا لقطري بن الفجاءة.
 *** اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال:
 جءت (¬) ابا عبيدة يوما، ومعي شعر عروة بن الورد، فقال. فارغ حمل شعر فقير ليقراه علي فقير، فقلت: ما معي غيره، فانشدني انت ما شءت، فانشدني:
 يا رب ظل حمار قد وقيت به ... مهري من الشمس، والابطال تجتلد (¬)
 ورب يوم حمي ارعيت عقوته ... خيلي اقتسارا، واطراف القنا قصد (¬)
 ويوم لهو لاهل الخفض ظل به ... لهوي اصطلاء الوغا وناره تقد (¬)
 مشهرا موقفي والحرب كاشفة ... عنها القناع وبحر الموت يطرد
 ورب هاجرة تغلي مراجلها ... نحرتها بمطايا غارة تخد (¬)
 تجتاب اودية الافزاع امنة ... كانها اسد يقتادها اسد (¬)
 فان امت حتف نفسي لا امت كمدا ... علي الطعان وقصر العاجز الكمد
 ولم اقل لم اساق القتل شاربه (¬) ... في كاسه والمنايا ترع ورد
 ثم قال له: هذا الشعر! ؛ لا ما تعللون به نفوسكم من اشعار المخنثين. والشعر لقطري.
 ***



 اخبرنا علي بن محمد الكاتب قال قال اخبرنا ابن دريد قال: اخبرنا ابو حاتم قال: كان ابو عبيدة يانس الي في اول ما اختلفت اليه، لانه كان يظنني علي رايهم ويسالني عن خوارج سجستان لانه كان يظنني علي رايهم وكنت اوهمه اني علي رايهم، فنالتني منه لذلك عناية خاصة، فكان كثيرا ما ينشدني اشعارهم، ثم يتمثل:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا، وان عقدوا شدوا (¬)

  AUTO [ابيات لرجل خارجي من طيء

 : ]
 / قال: وانشدني يوما لرجل من طيء من الخوارج:
 لا كابن ملحان من شار اخي ثقة ... او كابن علقمة المستشهد الشاري (¬)
 من صادق كنت اصفيه مخالصتي ... فباع داري باعلي صفقة الدار (¬)
 اخوان صدق ارجيهم واحذرهم ... اشكو الي الله اخواني واحذاري
 فصرت صاحب دنيا لست املكها ... وصار صاحب جنات وانهار
 تم القسم الاول من كتاب غرر الفواءد ودرر القلاءد للشريف المرتضي، ويليه القسم الثاني ان شاء الله تعالي، واوله: تاويل اية؛ ان سال ساءل عن قوله تعالي: وقالت اليهود ...



  CHECK تاويل اية وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء

 الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء [الماءدة: ].
 فقال: ما اليد التي اضافتها اليهود الي الله تعالي، وادعوا انها مغلولة؟ وما نري ان عاقلا من اليهود ولا غيرهم يزعم ان لربه يدا مغلولة، واليهود تتبرا من ان يكون فيها قاءل بذلك؛ وما معني الدعاء عليهم ب غلت ايديهم [وهو تعالي ممن لا يصح ان] (¬) يدعو علي غيره؟ لانه تعالي قادر علي ان يفعل ما يشاء، وانما يدعو الداعي بما لا يتمكن من فعله طلبا له.
 الجواب، قلنا: يحتمل ان يكون قوم من اليهود وصفوا الله تعالي بما يقتضي تناهي مقدوره، فجري ذلك مجري ان يقولوا: ان يده مغلولة، لان عادة الناس جارية بان يعبروا بهذه العبارة عن هذا المعني، فيقولون: يد فلان منقبضة عن كذا، ويده لا تنبسط الي كذا، اذا ارادوا وصفه بالفقر والقصور، ويشهد بذلك قوله تعالي في موضع اخر: لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء [ال عمران: ]، ثم قال تعالي مكذبا لهم: بل يداه مبسوطتان؛ اي انه ممن لا يعجزه شء، وثني اليدين تاكيدا للامر، وتفخيما له؛ ولانه ابلغ في المعني المقصود من ان يقول: بل يده مبسوطة.
 وقد قيل ايضا: ان اليهود وصفوا الله تعالي بالبخل، واستبطءوا فضله ورزقه؛ وقيل:
 انهم قالوا علي سبيل الاستهزاء: ان اله محمد الذي ارسله؛ يداه الي عنقه؛ اذ ليس يوسع عليه وعلي اصحابه، / فرد الله قولهم وكذبهم بقوله: بل يداه مبسوطتان، واليد هاهنا الفضل 
 والنعمة، وذلك معروف في اللغة، متظاهر في كلام العرب واشعارهم.
 ويشهد له من الكتاب قوله تعالي: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط [الاسراء: ]، ولا معني لذلك الا الامر بترك امساك اليد عن النفقة في الحقوق؛ وترك الاسراف، الي القصد والتوسط.
 ويمكن ان يكون الوجه في تثنية النعمة من حيث اريد بها نعم الدنيا ونعم الاخرة؛ لان الكل وان كانت نعم الله
 تعالي فمن حيث اختص كل واحد من الامرين بصفة تخالف صفة الاخر صارا كانهما جنسان او قبيلان.
 ويمكن ايضا [ان يكون بتثنية النعمة] (¬) انه اريد بها النعم الظاهرة والباطنة.
 فاما قوله تعالي: غلت ايديهم، ففيه وجوه:
 اولها: ان يكون ذلك علي غير سبيل الدعاء؛ بل علي جهة الاخبار منه عز وجل عن نزول ذلك بهم؛ وفي الكلام ضمير «قد» قبل قوله: غلت ايديهم، وموضع غلت نصب علي الحال، كانه تعالي قال: وقالت اليهود كذا وكذا؛ في حال ما غل الله تعالي ايديهم ولعنهم، او حكم بذلك فيهم؛ ويسوغ اضمار «قد» هاهنا كما ساغ في قوله عز وجل: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وان كان قميصه قد من دبر فكذبت [يوسف: ، ] والمعني: فقد صدقت، وقد كذبت.
 وثانيها ان يكون معني الكلام وقالت اليهود يد الله مغلولة فغلت ايديهم، او وغلت ايديهم، واضمر تعالي الفاء والواو ؛ لان كلامهم تم، واستءنف بعده كلام اخر؛ ومن عادة العرب ان تحذف فيما يجري مجري هذا الموضع؛ من ذلك قوله تعالي: واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا [البقرة: ] اراد:



  CHECK تاويل خبر"لعن الله السارق؛ يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده"

 فقالوا اتتخذنا هزوا، فاضمر تعالي الفاء؛ لتمام كلام موسي عليه السلام، ومنه قول الشاعر:
 لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا (¬)
 كنت لها من النصاري جارا
 اراد: «وكنت»، فاضمر الواو.
 وثالثها ان يكون القول خرج مخرج الدعاء؛ الا ان معناه التعليم من الله تعالي لنا والتاديب؛ فكانه جلت عظمته وقفنا علي الدعاء عليهم، وعلمنا/ ما ينبغي ان نقول فيهم، كما علمنا الاستثناء في غير هذا الموضع بقوله تعالي: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين [الفتح: ]، وكل ذلك جلي واضح، والمنة لله.

 تاويل خبر [«لعن الله السارق؛ يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده»]
 ان سال ساءل عن الخبر الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «لعن الله السارق؛ يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده».
 الجواب، قلنا: قد تعلق بهذا الخبر صنفان من الناس؛ فالخوارج تتعلق به، وتدعي ان القطع يجب في القليل والكثير؛ وتستشهد علي ذلك بظاهر قوله تعالي: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما [الماءدة: ]، ويتعلق بهذا الخبر ايضا الملحدة والشكاك، ويدعون انه مناقض للرواية المتضمنة انه لا قطع الا في ربع دينار. ونحن نذكر ما فيه:
 فاول ما نقوله ان الخبر مطعون عند اصحاب الحديث علي سنده، وقد حكي ابن قتيبة في تاويله وجها عن يحيي بن اكثم، طعن عليه وضعفه، وذكر عن نفسه وجها اخر؛ نحن نذكرهما وما فيهما، ونتبعهما بما نختاره.



 قال ابن قتيبة: كنت حضرت يوما مجلس يحيي بن اكثم بمكة، فرايته يذهب الي ان البيضة في هذا الحديث بيضة الحديد التي تغفر الراس في الحرب، وان الحبل من حبال السفن، قال: وكل واحد من هذين يبلغ ثمنه دنانير كثيرة ؛ قال: ورايته يعجب بهذا التاويل، ويبدي فيه ويعيد، ويري انه قطع به حجة الخصم.
 قال ابن قتيبة. وهذا انما يجوز علي من لا معرفة له باللغة ومخارج الكلام، وليس هذا موضع تكثير لما ياخذه السارق فيصرفه الي بيضة تساوي دنانير؛ وحبل لا يقدر السارق علي حمله؛ ولا من عادة العرب والعجم ان يقولوا: قبح الله فلانا! عرض نفسه للضرر في عقد جوهر، وتعرض لعقوبة الغلول في جراب مسك؛ وانما العادة في مثل هذا ان يقال: لعنه الله، تعرض للقطع في حبل رث، او اداوة خلق، او كبة شعر؛ وكل ما كان من ذلك احقر كان ابلغ.
 قال: والوجه في الحديث ان الله تعالي لما انزل علي رسوله صلي الله عليه واله: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا؛ قال رسول الله صلي عليه واله: «لعن الله السارق؛ يسرق البيضة/ فتقطع يده»، علي ظاهر ما انزل عليه (¬) في ذلك الوقت، ثم اعلمه الله تعالي بعد ان القطع لا يكون الا في ربع دينار فما فوقه، ولم يكن عليه السلام يعلم من حكم الله تعالي الا ما علمه الله تعالي، وما كان الله يعرفه ذلك جملة جملة، بل بين (¬) شيءا بعد شء.
 قال سيدنا ادام الله علوه: ووجدت ابا بكر الانباري يقول: ليس الذي طعن به ابن قتيبة (¬) علي تاويل الخبر بشء؛ قال: لان البيضة من السلاح ليست علما في كثرة الثمن ونهاية علو القيمة؛ فتجري مجري العقد من الجوهر، والجراب من المسك؛ اللذين هما ربما ساويا الالوف من الدنانير، والبيضة من الحديد ربما اشتريت باقل مما يجب فيه القطع، وانما اراد عليه السلام انه يكتسب قطع يده بما لا غني له به، لان البيضة من السلاح لا يستغني بها احد، والجوهر والمسك في اليسير منهما غني.



 قال سيدنا ادام الله ايامه: والذي نقوله ان ما طعن به ابن الانباري علي كلام ابن قتيبة متوجه؛ وليس في ذكر البيضة والحبل تكثير كما ظن؛ فيشبه العقد والجراب من المسك؛ غير انه يبقي في ذلك ان يقال: اي وجه لتخصيص البيضة والحبل بالذكر، وليس هما النهاية في التقليل؛ وان كان كما ذكره ابن الانباري؛ من ان المعني انه يسرق ولا يستغني به؛ فليس ذكر ذلك باولي من غيره؛ ولا بد من ذكر وجه في ذلك.
 واما تاويل ابن قتيبة فباطل لان النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يقول ما حكاه عند سماع قوله تعالي: والسارق والسارقة؛ لان الاية مجملة مفتقرة الي بيان؛ ولا يجوز ان يحملها او يصرفها الي بعض محتملاتها دون بعض بلا دلالة؛ علي ان اكثر من قال: ان الاية غير مجملة، وان ظاهر القول يقتضي العموم يذهب الي ان ما اقتضي تخصيصها بسارق دون سارق لم يتاخر عن حال الخطاب بها؛ فكيف يصح ما قاله ابن الانباري ان الاية تقدمت، ثم تاخر تخصيص السارق؛ ولو كان ذلك كما ظن لكان المتاخر ناسخا للاية.
 وعلي تاويله هذا يقتضي ان يكون كل الخبر منسوخا؛ واذا امكن تاويل اخباره عليه السلام علي/ ما لا يقتضي رفع احكامها ونسخها كان اولي.
 والاشبه ان يكون المراد بهذا الخبر ان السارق يسرق الكثير الجليل، فتقطع يده، ويسرق الحقير القليل فتقطع يده؛ فكانه تعجيز له، وتضعيف لاختياره، من حيث باع يده بقليل الثمن؛ كما باعها بكثيره.
 وقد حكي اهل اللغة ان بيضة القوم وسطهم، وبيضة الدار وسطها، وبيضة السنام شحمته، وبيضة الصيف معظمه، وبيضة البلد الذي لا نظير له؛ وان كان قد يستعمل ذلك في المدح والذم علي سبيل الاضداد، واذا استعمل في الذم فمعناه ان الموصوف بذلك حقير مهين، كالبيضة التي تفسدها النعامة فتتركها ملقاة لا تلتفت اليها.
 فمما جاء من ذلك في المدح قول اخت عمرو بن عبد ود ترثيه، وتذكر قتل امير المءمنين 
 عليه السلام له؛ وقيل ان الابيات لامراة من العرب؛ غير اخته:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... لكنت ابكي عليه اخر الابد (¬)
 لكن قاتله من لا يعاب به (¬) ... من كان يدعي قديما بيضة البلد (¬)
 وقال اخر في المدح:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمخ خالصه (¬) لعبد مناف
 وقال اخر في الذم.
 تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار، فانتم بيضة البلد (¬)
 اراد: «ان تعرف» فاسكن.
 وقال اخر في ذلك:
 لكنه حوض من اودي باخوته ... ريب الزمان فامسي بيضة البلد (¬)
 فقد صار معني البيضة كله يعود الي التفخيم والتعظيم.
 واما الحبل فذكر علي سبيل المثل؛ والمراد المبالغة في التحقير والتقليل؛ كما يقول القاءل:



 ما اعطاني فلان عقالا، وما ذهب من فلان عقال، ولا يساوي كذا نقيرا؛ كل ذلك علي سبيل المثل والمبالغة في التقليل؛ وليس الغرض بذكر الحبل الواحد من الحبال علي الحقيقة؛ واذا كان علي هذا تاويل الخبر/ زال عنه
 المناقضة التي ظنت؛ وبطلت شبهة الخوارج في ان القطع يجب في القليل والكثير.
 اخبرنا (¬) ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني ابو عبيد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني ابو زينب (¬) علي بن ثابت قال، قال الاصمعي: [تصرفت في الاسباب علي باب الرشيد] (¬) مءملا للظفر (¬) به؛ والوصول اليه؛ حتي اني صرت لبعض حرسه خدينا؛ فاني في ليلة قد نثرت السعادة والتوفيق فيها الارق بين اجفان الرشيد اذ خرج خادم فقال:
 ابالحضرة (¬) احد ينشد (¬) الشعر؟ فقلت: الله اكبر! رب قيد مضيقة قد حله التيسير، فقال لي الخادم: ادخل، فلعلها ان تكون ليلة تعرس في صباحها بالغني ان فزت بالحظوة عند امير المءمنين؛ فدخلت فواجهت الرشيد في بهوه (¬)، والفضل بن يحيي الي جانبه، فوقف الخادم بي بحيث يسمع التسليم، فسلمت فرد السلام ثم قال: يا غلام، ارحه قليلا يفرخ روعه؛ ان كان قد وجد للروعة حسا، فدنوت قليلا ثم قلت: يا امير المءمنين، اضاءة مجدك، وبهاء كرمك، مجيران لمن نظر اليك عن اعتراض اذية؛ فقال: ادن، فدنوت، فقال: اشاعر ام راوية؟ فقلت: راوية لكل ذي جد وهزل؛ بعد ان يكون محسنا؛ فقال: تالله ما رايت ادعاء اعم! فقلت: انا علي الميدان، فاطلق من عناني يا امير المءمنين، فقال: «قد انصف القارة من راماها (¬)»؛ ثم قال: ما معني 
 هذه الكلمة بدءا ؟ قلت: فيها قولان؛ القارة هي الحرة من الارض، وزعمت الرواة ان القارة كانت رماة للتبابعة (¬)، والملك اذ ذاك ابو حسان، فواقف (¬) عسكره عسكرا للسغد (¬)، فخرج فارس من السغد، قد وضع سهمه في كبد قوسه فقال: اين رماة العرب؟ فقالت العرب:
 «انصف القارة من راماها» فقال لي الرشيد: اصبت، ثم قال: اتروي لرءبة بن العجاج والعجاج شيءا، فقلت: هما شاهدان لك بالقوافي؛ وان غيبا عن بصرك بالاشخاص، فاخرج من ثني فرشه رقعة ثم قال: انشدني:
 * ارقني طارق هم ارقا (¬) *
 فمضيت فيها مضي الجواد في متن ميدانه، تهدر بي اشداقي (¬)، فلما صرت الي مديحه لبني امية تثنيت لساني الي امتداحه للمنصور في قوله:



 * قلت لزير لم تصله مريمه (¬) *
 / فلما راني قد عدلت من ارجوزة الي غيرها قال: اعن حيرة ام عن عمد؟ قلت: عن عمد تركت كذبه الي صدقه فيما وصف به المنصور من مجده، فقال الفضل: احسنت بارك الله عليك! مثلك يءهل لمثل هذا المجلس. فلما اتيت علي اخرها قال لي الرشيد: اتروي كلمة عدي بن الرقاع:
 * عرف الديار توهما فاعتادها (¬) *
 قلت: نعم، قال: هات، فمضيت فيها حتي اذا صرت الي وصفه الجمل قال لي الفضل:
 ناشدتك الله ان تقطع علينا ما امتعنا به من السهر في ليلتنا هذه بصفة جمل اجرب، فقال الرشيد:
 اسكت، فالابل هي التي اخرجتك عن دارك، واستلبت تاج ملكك، ثم ماتت وعملت جلودها سياطا ضربت بها انت وقومك، فقال الفضل: لقد عوقبت (¬) علي غير ذنب والحمد لله! فقال الرشيد: اخطات، الحمد لله علي النعم، ولو قلت: واستغفر الله لكنت مصيبا، ثم قال لي: امض في امرك، فانشدته حتي اذا بلغت الي قوله:
 * تزجي اغن كان ابرة روقه*
 استوي جالسا وقال: اتحفظ في هذا ذكرا؟ قلت: نعم، ذكرت الرواة ان الفرزدق قال: كنت في المجلس وجرير الي جانبي، فلما ابتدا عدي في قصيدته قلت لجرير مسرا اليه: هلم نسخر من هذا الشامي، فلما ذقنا كلامه يءسنا منه؛ فلما قال:
 * تزجي اغن كان ابرة روقه*



  وعدي كالمستريح قال جرير: اما تراه يستلب بها مثلا! فقال الفرزدق: يا لكع، انه يقول:
 * قلم اصاب من الدواة مدادها*
 فقال عدي:
 * قلم اصاب من الدواة مدادها (¬) *
 فقال جرير: كان سمعك مخبوءا (¬) في صدره! فقال لي: اسكت شغلني سبك عن جيد الكلام؛ فلما بلغ الي قوله:
 ولقد اراد الله اذ ولاكها ... من امة اصلاحها ورشادها (¬)
 قال الاصمعي: فقال لي: ما تراه قال اذ انشده الشاعر هذا البيت؟ فقلت: قال: كذا اراد الله، فقال الرشيد: ما كان في جلالته ليقول هذا، احسبه قال: ما شاء (¬) الله! قلت:
 وكذا جاءت الرواية، فلما اتيت علي اخرها قال لي: اتروي لذي الرمة شيءا؟ قلت: الاكثر، قال: فماذا اراد بقوله:
 / ممر امرت متنه اسدية ... ذراعية حلالة بالمصانع (¬)
 قلت: وصف حمار وحش، اسمنه بقل روضة تواشجت اصوله، وتشابكت فروعه، عن مطر سحابة كانت بنوء الاسد في الذراع من ذلك. فقال الرشيد: ارح، فقد وجدناك ممتعا، وعرفناك محسنا، ثم قال: اجد ملالة ونهض، فاخذ الخادم يصلح عقب النعل في رجله وكانت عربية، فقال الرشيد: عقرتني يا غلام، فقال الفضل: قاتل الله الاعاجم، اما انها 
 لو كانت سندية لما احتجت الي هذه الكلفة (¬)، فقال الرشيد: هذه نعلي ونعل اباءي، كم تعارض فلا تترك من جواب ممض! ثم قال: يا غلام؛ يءمر صالح الخادم بتعجيل ثلاثين الف درهم علي هذا الرجل في ليلته ولا يحجب في المستانف، فقال الفضل: لولا انه مجلس امير المءمنين ولا يامر فيه غيره لامرت لك بمثل ما امر لك به، وقد امرت لك به، الا الف درهم، فتلق الخادم صباحا.
 قال الاصمعي: فما صليت من غد الا وفي منزلي تسعة وخمسون الف درهم.



  CHECK تاويل اية الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور [البقرة: ].
 فقال: اليس ظاهر هذه الاية يقتضي انه هو الفاعل للايمان فيهم؟ لان النور هاهنا كناية عن الايمان والطاعات، والظلمة كناية عن الكفر والمعاصي، ولا معني لذلك غير ما ذكرناه.
 واذا كان مضيفا للاخراج اليه فهو الفاعل لما كانوا به خارجين، وهذا خلاف مذهبكم.
 الجواب، قلنا: اما النور والظلمة المذكوران في الاية فجاءز ان يكون المراد بهما الايمان والكفر، وجاءز ايضا ان يراد بهما الجنة والنار، والثواب والعقاب فقد تصح الكناية عن الثواب والنعيم في الجنة بانه نور، وعن العقاب في النار بانه ظلمة، واذا كان المراد بهما الجنة والنار ساغ اضافة اخراجهم من الظلمات الي النور اليه تعالي؛ لانه لا شبهة في انه جل وعز هو المدخل للمءمن الجنة، والعادل به عن طريق النار. والظاهر بما ذكرناه اشبه؛ لانه يقتضي ان المءمن الذي ثبت كونه مءمنا/ يخرج من الظلمة الي النور؛ فلو حمل علي الايمان والكفر لتناقض المعني، ولصار تقدير الكلام:
 انه يخرج المءمن الذي قد تقدم كونه مءمنا من الكفر الي الايمان؛ وذلك لا يصح.
 واذا كان الكلام يقتضي الاستقبال في اخراج من قد ثبت كونه مءمنا كان حمله علي دخول الجنة والعدول به عن طريق النار اشبه بالظاهر.
 علي انا لو حملنا الكلام علي الايمان والكفر لصح، ولم يكن مقتضيا لما توهموه، ويكون وجه اضافة الاخراج
 اليه، وان لم يكن الايمان من فعله من حيث دل وبين وارشد ولطف وسهل؛ وقد علمنا انه لولا هذه الامور لم يخرج المكلف من الكفر الي الايمان، فيصح 
 اضافة الاخراج اليه تعالي لكون ما عددناه من جهته. وعلي هذا يصح من احدنا اذا اشار علي غيره بدخول بلد من البلدان ورغبه في ذلك، وعرفه ما فيه من الصلاح، او بمجانبة فعل من الافعال ان يقول: انا ادخلت فلانا البلد الفلاني؛ وانا اخرجته من كذا وكذا وانتشته منه؛ ويكون وجه الاضافة ما ذكرناه من الترغيب، وتقوية الدواعي.
 الا تري انه تعالي قد اضاف اخراجهم من النور الي الظلمات، الي الطواغيت، وان لم يدل ذلك علي ان الطاغوت هو الفاعل للكفر في الكفار؛ بل وجه الاضافة ما تقدم ؛ لان الشياطين يغوون ويدعون الي الكفر، ويزينون فعله، فتصح اضافته اليهم من هذا الوجه، والطاغوت هو الشيطان وحزبه، وكل عدو لله تعالي صد عن طاعته، واغري (¬) بمعصيته يصح اجراء هذه التسمية عليه؛ فكيف اقتضت الاضافة الاولي ان الايمان من فعل الله تعالي في المءمن، ولم تقتض الاضافة الثانية ان الكفر من فعل الشياطين في الكفار؛ لولا بله المخالفين وغفلتهم!
 وبعد، فلو كان الامر علي ما ظنوه لما صار الله تعالي وليا للمءمنين، وناصرا لهم علي ما اقتضته الاية، والايمان من فعله تعالي لا من فعلهم؛ ولم كان خاذلا للكفار ومضيفا لولايتهم الي الطاغوت والكفر من فعله تعالي فيهم؟ ولم فصل بين الكافر والمءمن في باب الولاية، وهو المتولي لفعل الامرين فيهما؟ ومثل هذا لا يذهب علي احد، ولا يعرض عنه الا معاند مغالط لنفسه.
 ***/ اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال: قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري حدثنا احمد بن حيان قال حدثنا ابو عبد الله بن النطاح قال اخبرنا ابو عبيدة قال، قال عبد الملك بن مسلم:
 كتب (¬) عبد الملك بن مروان الي الحجاج: انه ليس شء من لذة الدنيا الا وقد اصبت منه، 
 ولم يبق لي من لذة الدنيا الا مناقلة الاخوان الاحاديث، وقبلك عامر الشعبي، فابعث به الي يحدثني.
 فدعا الحجاج بالشعبي، وجهزه وبعث به اليه، وقرظه واطراه في كتابه، فخرج الشعبي حتي اذا كان بباب عبد الملك، قال للحاجب: استاذن لي، قال: من انت؟ قال: عامر الشعبي؛ قال: حياك الله، ثم نهض فاجلسه علي كرسيه،
 فلم يلبث ان خرج الحاجب اليه فقال: ادخل، فدخل، قال: فدخلت فاذا عبد الملك جالس علي كرسي، وبين يديه رجل ابيض الراس واللحية، علي كرسي، فسلمت فرد السلام، ثم اوما الي بقضيبه، فقعدت عن يساره، ثم اقبل علي الذي بين يديه فقال: ويحك! من اشعر الناس؟ قال: انا يا امير المءمنين، قال الشعبي: فاظلم علي ما بيني وبين عبد الملك، ولم اصبر ان قلت: ومن هذا يا امير المءمنين الذي يزعم انه اشعر الناس! فعجب عبد الملك من عجلتي قبل ان يسالني عن حالي، ثم قال: هذا الاخطل، قلت: يا اخطل، اشعر منك الذي يقول:
 هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام (¬)
 للحارث الاكبر والحارث ال ... اصغر والحارث خير الانام (¬)
 خمسة اباء هم ما هم ... هم خير من يشرب صوب الغمام
 فقال عبد الملك: ردها علي، فرددتها حتي حفظها، فقال الاخطل: من هذا يا امير المءمنين؟
 فقال: هذا الشعبي، قال: صدق والله، النابغة اشعر مني.
 قال الشعبي: ثم اقبل علي عبد الملك فقال. كيف انت يا شعبي؟ قلت: بخير لا زلت 
 به، ثم ذهبت لاصنع معاذيري لما كان من خلافي علي الحجاج مع عبد الرحمن بن محمد الاشعث فقال: مه! فانا لا نحتاج الي هذا المنطق، ولا تراه منا في قول ولا فعل حتي تفارقنا. ثم اقبل علي فقال: ما تقول في النابغة؟ قلت: يا امير المءمنين، قد فضله عمر بن الخطاب/ في غير موطن علي جميع الشعراء، وذلك انه خرج يوما وببابه وفد غطفان، فقال: يا معاشر غطفان، اي شعراءكم الذي يقول:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب (¬)
 لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب!
 قالوا: النابغة، قال: فايكم الذي يقول:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬)
 خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها ايد اليك نوازع (¬)
 قالوا: النابغة، قال: ايكم الذي يقول:
 الي ابن محرق اعملت نفسي ... وراحلتي وقد هدت العيون (¬)
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
 فالفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لا يخون
 قالوا: النابغة، قال: هذا اشعر شعراءكم.



 ثم اقبل عبد الملك علي الاخطل فقال: اتحب ان لك قياضا بشعرك شعر احد من العرب، ام تحب انك قلته؟ فقال: لا والله؛ الا اني وددت اني كنت قلت ابياتا قالها رجل منا، كان والله مغدف القناع (¬)، قليل السماع، قصير الذراع ، قال: وما قال؟ فانشده:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت، وان طالت بك الطيل (¬)
 ليس الجديد به تبقي بشاشته ... الا قليلا، ولا ذو خلة يصل (¬)
 والعيش لا عيش الا ما تقربه ... عين، ولا حال الا سوف تنتقل
 ان ترجعي من ابي عثمان منجحة ... فقد يهون علي المستنجح العمل (¬)
 / والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 قال الشعبي: فقلت: قد قال القطامي افضل من هذا، قال: وما قال؟ قلت: قال (¬):
 طرقت جنوب رحالنا من مطرق ... ما كنت احسبه قريب المعنق (¬)
 حتي اتيت الي اخر القصيدة، فقال عبد الملك: ثكلت القطامي امه! هذا والله الشعر.
 قال: فالتفت الي الاخطل فقال: يا شعبي، ان لك فنونا في الاحاديث، وان لنا فنا واحدا، فان رايت الا تحملني علي اكتاف قومك، فادعهم حرضا! قلت: لا اعرض لك 
 في شء من الشعر ابدا، فاقلني هذه المرة، قال: من يكفل بك؟ قلت: امير المءمنين، فقال عبد الملك: هو علي الا يعرض لك ابدا.
 ثم قال: يا شعبي، اي شعراء الجاهلية كان اشعر من النساء؟ قلت: خنساء، قال:
 ولم فضلتها علي غيرها؟ قلت: لقولها:
 وقاءلة والنعش قد فات خطوها (¬) ... لتدركه: يا لهف نفسي علي صخر!
 الا ثكلت ام الذين غدوا به ... الي القبر! ماذا يحملون الي القبر!
 فقال عبد الملك: اشعر منها والله ليلي الاخيلية حيث تقول:
 مهفهف الكشح والسربال منخرق ... عنه القميص لسير الليل محتقر
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... في كل فج، وان لم يغز ينتظر (¬)
 ثم قال: يا شعبي، لعله شق عليك ما سمعته؟ فقلت: اي والله يا امير المءمنين اشد المشقة! اني لمحدثك منذ شهرين لم افدك الا ابيات النابغة في الغلام، ثم قال: يا شعبي، انما اعلمناك هذا، لانه بلغني ان اهل العراق يتطاولون علي اهل الشام ويقولون: ان كانوا غلبونا علي الدولة، فلن يغلبونا علي العلم والرواية، واهل الشام اعلم بعلم اهل العراق من اهل العراق؛ ثم ردد علي ابيات ليلي حتي حفظتها، واذن لي فانصرفت، فكنت اول داخل/ واخر خارج.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: والصحيح في الرواية ان البيتين اللذين رواهما عبد الملك ونسبهما الي ليلي الاخيلية لاعشي باهلة (¬)، يرثي المنتشر بن وهب الباهلي (¬)، وهذه القصيدة 
 من المراثي المفضلة المشهورة بالبلاغة والبراعة وهي (¬):
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر (¬)
 فظلت مكتءبا حران اندبه ... وكنت احذره، لو ينفع الحذر!
 فجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر (¬)
 ياتي علي الناس لا يلوي علي احد ... حتي التقينا، وكانت بيننا مضر (¬)
 ***
 ان الذي جءت من تثليث تندبه ... منه السماح ومنه النهي والغير (¬) 
 تنعي امرا لا تغب الحي جفنته ... اذا الكواكب اخطا (¬) نوءها المطر (¬)
 وراحت الشول مغبرا مناكبها (¬) ... شعثا تغير منها الني والوبر (¬)
 والجا الكلب موقوع الصقيع به (¬) ... والجا الحي من تنفاحها الحجر (¬)
 عليه اول زاد القوم قد علموا ... ثم المطي اذا ما ارملوا جزر (¬)
 قد تكظم البزل منه حين تبصره (¬) ... حتي تقطع في اعناقها الجرر (¬)
 اخو رغاءب يعطيها ويسالها ... يابي الظلامة منه النوفل الزفر (¬) 
 لم تر ارضا ولم تسمع بساكنها ... الا بها من نوادي وقعه اثر (¬)
 وليس فيه اذا استنظرته عجل ... وليس فيه اذا ياسرته عسر
 فان يصبك عدو في مناواة ... يوما، فقد كنت تستعلي وتنتصر
 من ليس في خيره من يكدره ... علي الصديق، ولا في صفوه كدر
 اخو شروب، ومكساب اذا عدموا ... وفي المخافة منه الجد والحذر (¬)
 مردي حروب، ونور يستضاء به ... كما اضاء سواد الظلمة القمر (¬)
 / مهفهف اهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص لسير الليل محتقر (¬)
 طاوي المصير علي العزاء منجرد ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر (¬)
 لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر
 معني «لا يصعب الامر» اي لا يجده صعبا
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر (¬) 
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يزال امام القوم يقتفر (¬)
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... في كل فج، وان لم يغز ينتظر (¬)
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر (¬)
 لا تامن البازل الكوماء عدوته (¬) ... ولا الامون اذا ما اخروط السفر (¬)
 كانه بعد صدق الناس انفسهم ... بالياس تلمع من قدامه البشر (¬)
 قال المبرد" لا نعلم بيتا في يمن النقيبة وبركة الطلعة ابرع من هذا البيت"
 لا يعجل القوم ان تغلي مراجلهم ... ويدلج الليل حتي يفسح البصر (¬)
 [عشنا به حقبة حيا ففارقنا] (¬) ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر (¬)
 اصبت في حرم منا اخا ثقة ... هند بن اسماء، لا يهني لك الظفر (¬)
 ! ... لو لم تخنه نفيل وهي خاءنة ... لصبح القوم ورد ماله صدر (¬) 
 واقبل (¬) الخيل من تثليث مصغية ... وضم اعينها عوران او حضر (¬)
 اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر
 قال رحمه الله: وقد رويت هذه القصيدة للدعجاء اخت المنتشر، وقيل لليلي اخته، ولعل الشبهة الواقعة في نسبتهما الي ليلي الاخيلية من هاهنا والصحيح، ما ذكرناه.
 *** اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: وفد الاخطل علي معاوية فقال: اني قد امتدحتك بابيات فاسمعها، فقال: ان كنت شبهتني بالحية او الاسد او الصقر فلا حاجة لي فيها؛ وان كنت قلت في كما قالت الخنساء (¬):
 وما بلغت كف امرء متناول (¬) ... به المجد الا حيث ما نلت اطول (¬)
 وما بلغ المهدون في القول مدحة ... وان صدقوا الا الذي فيك افضل
 فهات، فقال الاخطل: والله لقد احسنت وقلت بيتين؛ ما هما بدون ما سمعته، وانشد:
 اذا مت مات العز (¬) وانقطع الغني ... فلم يبق الا من قليل مصرد (¬) 
 وردت اكف الراغبين وامسكوا ... من الدين والدنيا بخلف مجدد (¬)
 فاحسن صلته.
 واخبرنا المرزباني قال اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد النحوي قال اخبرنا احمد بن يحيي النحوي ان ابن الاعرابي انشدهم:
 مررنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح؛ انما الكلب نابح
 قوله «يكعم كلبه»  اي يشد فاه خوفا ان ينبح فيدل عليه.
 وقال اخر:
 وتكعم كلب الحي من خشية القري ... ونارك كالعذراء من دونها ستر (¬)
 قال: وقد قال الاخطل:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 قال ابو عبد الله: وسمعت محمد بن يزيد الازدي يقول: هذا من اهجي ما هجي به جرير، لانه جعل نارهم تطفءها البولة، وجعلهم يامرون امهم بالبول استخفافا بها.



  CHECK تاويل اية ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب]
 ان سال ساءل فقال: ما تاويل قوله تعالي: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب؛ [ال
 عمران: ].
 اوليس ظاهر الاية يقتضي انه تعالي يجوز ان يزيغ القلوب عن الايمان حتي تصح مسالته تعالي الا يزيغها، ويكون هذا الدعاء مفيدا؟
 الجواب، قلنا في هذه الاية وجوه:
 اولها ان يكون المراد بالاية: ربنا لا تشدد علينا المحنة في التكليف، ولا تشق علينا فيه، فيفضي بنا ذلك الي زيغ القلوب منا بعد الهداية؛ وليس يمتنع ان يضيفوا ما يقع من زيغ قلوبهم عند تشديده تعالي عليهم المحنة اليه؛ كما قال عز وجل في السورة: انها (¬) زادتهم رجسا الي رجسهم، وكما قال مخبرا عن نوح عليه السلام: فلم يزدهم دعاءي الا فرارا؛ [نوح: ].
 فان قيل: كيف يشدد عليهم في المحنة؟
 قلنا: بان يقوي شهواتهم، لما قبحه في عقولهم، ونفورهم (¬) عن الواجب عليهم، فيكون التكليف عليهم بذلك شاقا، والثواب المستحق عليهم عظيما متضاعفا وانما يحسن ان يجعله شاقا تعريضا لهذه المنزلة.
 وثانيها ان يكون ذلك دعاء بالتثبيت لهم علي الهداية، وامدادهم بالالطاف التي معها يستمرون علي الايمان.
 فان قيل: وكيف يكون مزيغا لقلوبهم بالا يفعل اللطف؟



 قلنا: من حيث كان المعلوم انه متي قطع امدادهم بالطافه وتوفيقاته زاغوا وانصرفوا عن الايمان. ويجري هذا مجري قولهم: اللهم لا تسلط علينا من لا يرحمنا؛ معناه لا تخل بيننا وبين من لا يرحمنا فيتسلط علينا؛ ومثله قول الشاعر:
 اتاني ورحلي بالمدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 اراد: قعد لها كل قاءم؛ فكانهم قالوا: لا تخل بيننا وبين نفوسنا وتمنعنا الطافك، فنزيغ ونضل.
 وثالثها ما اجاب به ابو علي الجباءي محمد بن عبد الوهاب، لانه قال: المراد بالاية ربنا لا تزغ قلوبنا عن ثوابك ورحمتك. ومعني هذا السءال انهم سالوا الله تعالي ان يلطف لهم في فعل الايمان؛ حتي يقيموا عليه ولا يتركوه في مستقبل عمرهم، فيستحقوا بترك الايمان ان تزيغ قلوبهم عن الثواب، وان يفعل بهم بدلا منه العقاب.
 فان قال قاءل: فما هذا الثواب الذي هو في قلوب المءمنين؛ حتي زعمتم انهم سالوا الله تعالي الا يزيغ قلوبهم عنه؟ واجاب بان من الثواب الذي في قلوب المءمنين ما ذكره الله تعالي من الشرح والسعة بقوله تعالي: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام؛ [الانعام: ]؛ وقوله تعالي لرسوله/ عليه واله السلام: الم نشرح لك صدرك [الشرح: ] وذكر ان ضد هذا الشرح هو الضيق والحرج اللذان يفعلان بالكفار عقوبة، قال: ومن ذلك ايضا التطهير الذي يفعله في قلوب المءمنين، وهو الذي منعه الكافرين، فقال تعالي: اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم؛ [الماءدة: ].
 قال: ومن ذلك ايضا كتابته الايمان في قلوب المءمنين، كما قال الله تعالي: اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه [المجادلة: ] وضد هذه الكتابة هي سمات الكفر التي في قلوب الكافرين؛ فكانهم سالوا الله تعالي الا يزيغ قلوبهم عن هذا الثواب الي ضده من العقاب.



 ورابعها ان تكون الاية محمولة علي الدعاء بالا يزيغ القلوب عن اليقين والايمان. ولا يقتضي ذلك انه تعالي سءل ما كان لا يجب ان يفعله، وما لولا المسالة لجاز فعله؛ لانه غير ممتنع ان يدعوه علي سبيل الانقطاع اليه، والافتقار الي ما عنده بان يفعل تعالي ما نعلم انه لا بد من ان يفعله، وبالا يفعل ما نعلم انه واجب الا يفعله؛ اذا تعلق بذلك ضرب من المصلحة؛ كما قال تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: ولا تخزني يوم يبعثون؛ [الشعراء: ] وكما قال في تعليمنا ما ندعو به: قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن؛ [الانبياء: ] وكقوله تعالي: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به؛ [البقرة: ]، علي احد الاجوبة:
 وكل ما ذكرناه واضح بين بحمد الله.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: واني لاستحسن قول الراعي في وصف الاثافي والرماد، فقد (¬) طبق وصفه المفصل، مع جزالة الكلام وقوته واستواءه واطراده:
 واورق مذ عهد ابن عفان حوله ... حواضن الاف علي غير مشرب
 وراد الاعالي اقبلت بنحورها ... علي راشح ذي شامة متقوب
 كان بقايا لونه في متونها ... بقايا هناء في قلاءص مجرب
 الاورق: الرماد، جعل الاثافي له كالحواضن؛ لاحتضانها له واستدارتها حوله.
 واراد بوراد الاعالي ان الوانها تضرب الي الحمرة، وخص الاعالي؛ لانها مواضع القدر فلا تكاد/ تسود. والراشح: هو الراضع؛ وانما شبه الرماد بينهن بفصيل بين اظار.
 والمتقوب: الذي قد انحسر اعلاه.
 وشبه ما سودت النار منهن باثر قطران علي قلاءص جربي. والمجرب: الذي قد جربت ابله.
 ونظير هذا المعني بعينه، اعني تشبيه تسويد النار بالهناء قول ذي الرمة:



 عفا الزرق من اطلال مية فالدحل ... فاجماد حوضي حيث زاحمها الحبل (¬)
 سوي ان يري سوداء من غير خلقة ... تخاطاها، وارتث جاراتها النقل (¬)
 من الرضمات البيض غير لونها ... بنات فراض المرخ واليابس الجزل
 كجرباء دست بالهناء فافصيت ... بارض خلاء ان تقاربها الابل
 قوله: «سوداء من غير خلقة» يعني اثفية؛ لان السواد ليس بخلقة بها؛ وانما سودتها النار.
 وقوله: تخاطاها النقل، اي تجاوزها فلم تحمل من مكان الي مكان؛ بل بقيت منفردة.
 وارتث جاراتها: يعني بجاراتها؛ اي نقلن عنها الاثافي اللواتي كن معها. والمرتث:
 هو المنقول من مكان الي مكان؛ واصل ذلك في الجريح والعليل؛ يقال ارتث الرجل ارتثاثا اذا حمل من المعركة وبه رمق. قال النضر بن شميل: معني ارتث صرع. وقال ابو زيد:
 هو ماخوذ من قولهم ارتثثنا رثة القوم اذا جمعوا ردء متاعهم بعد ان يتحملوا من موضعهم؛ وكلا المعنيين يليق ببيت ذي الرمة؛ لانه قد يجوز ان يريد [بقوله: «وارتث جاراتها»، اي نقلن عنها، ويجوز ان يريد] (¬): صرعن وبقيت ثابتة قاءمة.
 والرضات: حجارة بيض بعضها علي بعض. والفراض: جمع فرض، وهو الحز يكون في الزند وعني ببنات فراض المرخ شرر النار الخارجة من ذلك الفرض. والمرخ: شجر تتخذ منه الرندة. ومن امثالهم: «في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار (¬)»، وهذا المثل يضرب للرجل الكريم الذي يفضل علي القوم ويزيد عليهم؛ فكان المعني: كل القوم كرام واكرمهم فلان.



 ومعني «كجرباء دست بالهناء» انه شبه الاثفية المفردة بناقة جرباء قد افردت وابعدت عن الابل حتي لا تجربها ولا تعديها. ومعني دست بالهناء، طليت به.
 وفي معني قول الراعي: «وراد الاعالي» شبه من قول الشماخ بن ضرار:
 / اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما (¬)
 يعني «بربعيهما» منزلي الامراتين (¬) اللتين ذكرهما، ويعني «بجارتا صفا» الاثفيتين؛ لانهما مقطوعتان من الصفا الذي هو الصخر. ويمكن في قوله: «جارتا صفا» وجه اخر هو احسن من هذا؛ وهو ان الاثفيتين توضعان قريبا من الجبل، لتكون حجارة الجبل ثالثة لهما، وممسكة للقدر معهما؛ ولهذا تقول العرب: رماه بثالثة الاثافي؛ اي بالصخرة او الجبل، وشبه اعلاهما بلون الكميت؛ وهو لون الحجر نفسه؛ لان النار لم تصل اليه فتسوده (¬).
 ومصطلاهما جون اي اسود؛ لان النار قد سفعته وسودته.
 وقال الراعي في وصف الاثافي ايضا:
 اذاع باعلاه، وابقي شريده ... ذرا مجنحات بينهن فروج
 كان بجزع الدار لما تحملوا ... سلاءب ورقا بينهن خديج
 اذاع باعلاه، يعني الرماد؛ لان السافي (¬) يطير ظاهره وما علا منه.
 وابقي شريده، اي بقي (¬) لما شرد علي السافي فلم يطر.
 وذرا لجنحات يعني الاثافي. وذرا كل شء: جانبه وما استذريت به منه. والمجنحات:
 المسبلات منه.



 والسلاءب: جمع سلوب؛ وهي الناقة التي قد سلبت ولدها بموت او نحر؛ فقد عطفت علي حوار اخر.
 والخديج: الذي قد سقط لغير تمام.
 والورق: اللواتي الوانهن كلون الرماد.
 وفي معني قول الراعي: «وابقي شريده ذرا مجنحات» قول المخبل السعدي:
 واري لها دارا باغدرة السي ... دان لم يدرس لها رسم (¬)
 الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم (¬)
 الا هاهنا: بمعني الواو، فكانه قال: واري رمادا هامدا، ولولا ان «الا» هاهنا بمعني الواو لفسد الكلام ونقض اخره اوله، لانه يقول في اخر البيت: ان الخوالد السحم دفعت عنه الرياح، فكيف يخبر بانه قد درس، وانما اراد انه باق ثابت، لان الاثافي دفعت عنه الرياح فلم يستثنه، اذن هو من جملة ما لم يدرس، بل هو داخل في جملته.
 وللراعي ايضا في الاثافي:
 انخن وهن اغفال عليها ... فقد ترك الصلاء بهن نارا
 / شبه الاثافي بنوق انخن اغفالا، ليست عليهن سمة؛ ثم اخبر ان الوقود اثر فيهن اثرا كالسمة، والنار السمة، تقول العرب: ما نار بعيرك؟ اي، ما سمته؟ وفي امثالهم: «نجارها نارها»، اي سمتها تدل علي كرمها، يضرب ذلك للرجل تري له ظاهرا حسنا يدل علي باطن خبره.



 وقال عدي بن الرقاع العاملي:
 الا رواكد كلهن قد اصطلي ... حمراء اشعل اهلها ايقادها (¬)
 كانت رواحل للقدور فعريت ... منهن، واستلب الزمان رمادها
 وقال الاسعر الجعفي:
 الا رواكد بينهن خصاصة ... سفع المناكب، كلهن قد اصطلي (¬)
 وقال حميد بن ثور:
 فتغيرت الا ملاعبها ... ومعرسا من جونة ظهر (¬)
 عرش الثقاب لها بدار مقامة ... للحي بين نظاءر وتر
 الجونة: القدر: ويقال: قدر ظهر، وقدور ظهور، اذا كانت قديمة (¬). وعرش، اي جعل مثل العريش، يعني الوقود. والثقاب: ما اثقبت به النار من الوقود. والنظاءر: هي الاثافي: والوتر: الفرد، واراد انها ثلاث.
 وقال الكميت بن زيد:
 ولن تحييك اظار معطفة ... بالقاع، لا تمك فيها ولا ميل
 ليست بعوذ، ولم تعطف علي ربع ... ولا يهيب بها ذو النية الابل
 يعني الاثافي، فشبه عطفها علي الرماد بنوق اظار قد عطفن علي فصيل. والتمك:
 انتصاب السنام. والميل: من صفة السنام ايضا.
 والعاءذ من النوق: التي يتبعها ولدها. والربع: الذي نتج في اول الربيع. والاهابة:
 الدعاء؛ اهاب بابله اذا دعاها. وذو النية: الذي قد نوي الرحيل. الابل: صاحب الابل.



 وقال ذو الرمة:
 فلم يبق الا ان تري في محله ... رمادا نحت عنه السيول جنادله (¬)
 / كان الحمام الورق في الدار وقعت (¬) ... علي حرق بين الظءور جوازله
 شبه الاثافي بالحمام الورق؛ وجعلها ظءورا لتعطفها علي الرماد؛ وشبه الرماد بفرخ حرق قد سقط ريشه. والجوازل: الفراخ. واحدها جوزل.
 وقال البعيث:
 الا حييا الربع القواء وسلما ... ورسما كجثمان الحمامة ادهما
 قيل ان الحمام هاهنا القطاة؛ وانه شبه الوان الرسوم من الرماد، وموقد نار، ودمنة، ومجر طنب، وما اشبه هذه الاشياء بالوان ريش قطاة.
 ومثله لجرير:
 كان رسوم الدار ريش حمامة ... محاها البلي واستعجمت ان تكلما (¬)
 ولقد احسن كل الاحسان كثير في قوله:
 امن القيلة بالدخول رسوم ... وبحومل طلل يلوح قديم (¬)
 لعب الرياح برسمه فاجده ... جون عواكف في الرماد جثوم
 سفع الخدود كانهن وقد مضت ... حجج عواءد بينهن سقيم
 وقيل في قوله: «فاجده جون عواكف» يعني الاثافي، لان الريح لما كشفت عنها، وظهرت صارت هي كانها اجدت الرسم. ويحتمل وجه اخر، وهو ان يكون معني «اجدت» انها حمت الرماد الذي احاطت به عن لعب الرياح، فبقي بحاله يستدل به المترسم (¬)، 
 فكان الرياح درست الربع ومحته الا ما اجدته هذه الاثافي من الرماد، ومنعت الريح منه، ويجري ذلك مجري قول المخبل:
 الا رمادا هامدا ... ... البيت ...
 وقال المرار الفقعسي في الاثافي:
 اثر الوقود علي جوانبها ... بخدودهن كانه لطم
 ويقال ان ابا تمام الطاءي اخذ ذلك في قوله:
 قفوا نعط المنازل من عيون ... لها في الشوق احساء غزار (¬)
 عفت اياتهن، واي ربع ... يكون له علي الزمن الخيار!
 / اثاف كالخدود لطمن حزنا ... ونءي مثل ما انفصم السوار
 وقد عاب عليه قوله: «لطمن حزنا» بعض من لا معرفة له، وقال: لا فاءدة في قوله «حزنا»، ولذلك فاءدة؛ وذلك ان لطم الحزن يكون اوجع وابلغ، فتاثيره اظهر وابين؛ وقد يكون اللطم لغير الحزن؛ فاما قوله.
 * ونءي مثل ما انفصم السوار*
 فماخوذ من قول الشاعر:
 نءي كما نقص الهلال محاقه (¬) ... او مثلما فصم السوار المعصم
 وقد شبه الناس النءي بالسوار والخلخال كثيرا، وبغير ذلك، قال كثير:
 عرفت لسعدي بعد عشرين حجة ... بها درس نءي في المحلة منحن (¬)
 قديم كوقف العاج ثبت حوله ... مغارز اوتاد برضم موضن 
  الوقف: السوار من الذبل ومن العاج. والرضم: صخور عظام. والموضن: الذي يعضه فوق بعض.
 وقال بشار:
 ونءي كخلخال الفتاة، وصاءم ... اشج علي ريب الزمان رقوب (¬)
 الصاءم الاشج: يعني الوتد؛ وانما وصفه بانه صاءم لقيامه وثباته، وجعله رقوبا لانفراده، والمراة الرقوب والشيخ الرقوب: الذي لا يعيش له ولد.
 ومن مستحسن ما وصف به النءي قول ابي تمام:
 والنءي اهمد شطره فكانه ... تحت الحوادث حاجب مقرون (¬)
 وقال المتنبي في ذلك:
 قف علي الدمنتين بالدو من ري ... اكخال في وجنة جنب خال (¬)
 بطول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليال
 ونءي كانهن عليه ... ن خدام خرس بسوق خدال
 الخدام: جمع خدمة (¬)؛ وهي الخلخال، وجعلها خرسا لانها غير قلقة، وشبه ما احدق به النءي من الارض وامتلاءها بامتلاء الخلخال، من الساق الخدلة، وهي الممتلءة.



  CHECK تاويل اية ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون. قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين. قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون. قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون، [البقرة:   ].
 فقال: ما تاويل هذه الايات؟ وهل البقرة التي نعتت بجميع النعوت هي البقرة المرادة باللفظ الاول والتكليف واحد، او المراد مختلف والتكليف متغاير؟
 الجواب، قلنا: اهل العلم في تاويل هذه الاية مختلفون بحسب اختلاف اصولهم؛ فمن جوز تاخير البيان عن وقت
 الخطاب يذهب الي ان التكليف واحد، وان الاوصاف المتاخرة هي للبقرة المتقدمة؛ وانما تاخر البيان، ولما سال القوم عن الصفات ورد البيان شيءا بعد شء.
 ومن لم يجوز تاخير البيان يقول: ان التكليف متغاير؛ وانهم لما قيل لهم: اذبحوا بقرة لم يكن المراد منهم الا ذبح اي بقرة شاءوا، من غير تعيين بصفة، ولو انهم ذبحوا اي بقرة اتفقت لهم كانوا قد امتثلوا الامر، فلما لم يفعلوا كلفوا ذبح بقرة لا فارض ولا بكر، ولو ذبحوا ما اختص بهذه الصفة من اي لون كان لاجزا عنهم، فلما لم يفعلوا كلفوا ذبح بقرة صفراء، فلما لم يفعلوا كلفوا ذبح ما اختص بالصفات الاخيرة.



 ثم اختلف هءلاء من وجه اخر، فمنهم من قال في التكليف الاخير: انه يجب ان يكون مستوفيا لكل صفة تقدمت، حتي تكون البقرة مع انها غير ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث، مسلمة لا شية فيها، [صفراء فاقع لونها، ولا فارض ولا بكر] (¬). ومنهم من قال: انما يجب ان تكون بالصفة الاخيرة فقط، دون ما تقدم.
 وظاهر الكتاب بالقول/ المبني علي جواز تاخير البيان اشبه، وذلك انه تعالي لما كلفهم ذبح بقرة قالوا للرسول: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي، فلا يخلو قولهم: ما هي من اين يكون كناية عن البقرة المتقدم ذكرها، او عن التي امروا بها ثانيا؛ علي قول من يدعي ذلك.
 وليس يجوز ان يكون (¬) سالوا عن صفة غير التي تقدم ذكرها، لان الظاهر من قولهم ما هي بعد قوله لهم: اذبحوا بقرة يقتضي ان يكون السءال عن صفة البقرة المامور بذبحها؛ ولانه لا علم لهم بتكليف ذبح بقرة اخري فيستفهموا عنها؛ واذا صح ان السءال انما كان عن صفة البقرة المنكرة التي امروا في الابتداء يذبحها فليس يخلو قوله: انها بقرة لا فارض ولا بكر من ان يكون كناية عن البقرة الاولي، او عن غيرها، وليس يجوز ان يكون ذلك كناية عن بقرة ثانية، لان ظاهر قوله: انها بقرة من صفتها كذا بعد قولهم: ما هي يقتضي ان يكون كناية متعلقة بما تضمنه سءالهم، ولان الامر لو لم يكن علي ما ذكرناه لم يكن ذلك جوابا لهم، بل كان يجب ان يكونوا سالوه عن شء فاجابهم عن غيره، وهذا لا يليق بالنبي عليه السلام.
 علي انه لما اراد ان يكلفهم تكليفا ثانيا عند تفريطهم في الاول علي ما يدعيه من ذهب الي هذا المذهب قد كان يجب ان يجيبهم عن سءالهم، وينكر عليهم الاستفهام في غير موضعه، وتفريطهم فيما امروا به؛ مما لا حاجة بهم الي الاستفهام عنه، فيقول في جواب قولهم: ما هي:



 انما كلفتم اي بقرة شءتم، وما يستحق اسم بقرة، وقد فرطتم في ترك الامتثال، واخطاتم في الاستفهام، مع وضوح الكلام، الا انكم قد كلفتم ثانيا كذا وكذا، لان هذا مما يجب عليه بيانه؛ لازالة الشك والابهام واللبس؛ فلما لم يفعل ذلك، واجاب بالجواب الذي ظاهره يقتضي التعلق بالسءال علم ان الامر علي ما ذكرناه. وهب انه لم يفعل ذلك في اول سءال، كيف لم يفعله مع تكرار الاسءلة والاستفهامات التي لم تقع علي هذا المذهب بموقعها؟ ومع تكرر المعصية والتفريط كيف يستحسن ان يكون جميع اجوبته غير متعلقة بسءالاتهم؟ لانهم يسالونه/ عن صفة شء فيجيبهم بصفة غيره من غير بيان؛ بل علي اقوي الوجوه الموجبة لتعلق الجواب بالسءال؛ لان قول القاءل في جواب من ساله ما كذا وكذا: انه بالصفة الفلانية صريح في ان الهاء كناية عما وقع السءال عنه؛ هذا مع قولهم: ان البقر تشابه علينا، لانهم لم يقولوا ذلك الا وقد اعتقدوا ان خطابهم مجمل غير مبين، فلم لم يقل: اي تشابه عليكم اذ انما امرتم في الابتداء باي بقرة كانت، وفي الثاني بما اختص باللون المخصوص من اي البقر كان؟
 فان قيل: كيف يجوز ان يامرهم بذبح بقرة لها جميع الصفات المذكورة الي اخر الكلام ولا يبين ذلك لهم، وهل هذا الا تكليف ما لا يطاق!
 قلنا: لم يرد منهم ان يذبحوا البقرة في الثاني من حال الخطاب؛ ولو كانت حال الفعل حاضرة لما جاز ان يتاخر البيان، لان تاخيره عن وقت الحاجة هو القبيح الذي لا شبهة في قبحه، وانما اراد ان يذبحوها في المستقبل، فلو لم يستفهموا ويطلبوا البيان لكان قد ورد عليهم عند الحاجة اليه.
 فان قيل: اذا كان الخطاب غير متضمن لصفة ما امروا بذبحه، فوجوده كعدمه، وهذا يخرجه من باب الفاءدة، ويوجب كونه عبثا!
 قلنا: ليس يجب ما ظننتم؛ لان القول وان كان لم يفد صفة البقرة بعينها فقد افاد تكليف ذبح بقرة علي سبيل الجملة؛ ولو لم يكن ذلك معلوما قبل هذا الخطاب، لصار مفيدا من حيث ذكرنا، 
 وخرج من ان يكون وجوده كعدمه. وفواءد الكلام لا يجب ان يدخلها الاقتراح، وليس يخرج الخطاب من تعلقه ببعض الفواءد كونه غير متعلق بغيرها، وبما هو زيادة عليها.
 فان قيل: ظاهر قوله تعالي: فذبحوها وما كادوا يفعلون يدل علي استبطاءهم وذمهم علي التقصير في امتثال الامر!
 قلنا: ليس ذلك صريح ذم، لان كادوا للمقاربة، وقد يجوز ان يكون التكليف صعب عليهم لغلاء ثمن البقرة التي
 تكاملت لها تلك الصفات، فقد روي انهم ابتاعوها بملء جلدها ذهبا.
 علي ان الذم يقتضي ظاهره ان يصرف الي تقصيرهم او تاخيرهم امتثال الامر بعد/ البيان التام، لان قوله تعالي: وما كادوا يفعلون انما ورد بعد تقدم البيان التام المتكرر، ولا يقتضي ذمهم علي ترك المبادرة في الاول الي ذبح بقرة، فليس فيه دلالة علي ما يخالف ما ذكرناه.
 فان قيل: لو ثبت تقديرا ان التكليف في البقرة متغاير، اي القولين اللذين حكيتموهما عن اهل هذا المذهب اصح واشبه؟ قلنا: قول من ذهب الي ان البقرة انما يجب ان تكون بالصفة الاخيرة فقط، لان الظاهر به اشبه؛ من حيث اذا ثبت تغاير التكليف: وليس في قوله: انها بقرة لا ذلول تثير الارض الي اخر الاوصاف ذكر لما تقدم من الصفات، وهذا التكليف غير الاول، فالواجب اعتبار ما تضمنه لفظه والاقتصار عليه.
 فاما «الفارض» فهي المسنة، وقيل : هي العظيمة الضخمة؛ يقال: غرب فارض، اي ضخم، والغرب الدلو؛ ويقال ايضا: لحية فارضة؛ اذا كانت عظيمة؛ والاشبه بالكلام ان يكون المراد المسنة.
 فاما «البكر» فهي الصغيرة التي لم تلد، فكانه تعالي قال: تكون غير مسنة، ولا صغيرة.



 والعوان: دون المسنة وفوق الصغيرة؛ وهي النصف التي ولدت بطنا او بطنين؛ يقال:
 حرب عوان اذا لم تكن اول حرب وكانت ثانية؛ وانما جاز ان يقول: بين ذلك «وبين» لا يكون الا مع اثنين او اكثر؛ لان لفظة «ذلك» تنوب عن الجمل، تقول: ظننت زيدا قاءما، ويقول القاءل: قد ظننت ذلك.
 ومعني فاقع لونها، اي خالصة الصفرة، وقيل: ان كل ناصع اللون؛ بياضا كان او غيره فهو فاقع. وقيل: انه اراد ب «صفراء» هاهنا سوداء.
 ومعني قوله تعالي: لا ذلول تثير الارض اي تكون صعبة لا يذللها العمل في اثارة الارض وسقي الزرع.
 ومعني مسلمة، مفعلة، من السلامة من العيوب، وقال قوم: مسلمة من الشية، اي لا شية فيها تخالف لونها.
 وقيل: لا شية فيها، اي لا عيب فيها؛ وقيل: لا وضح، وقيل: لا لون يخالف لون جلدها، والله اعلم بما اراد، واياه نسال حسن التوفيق.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: كنت اظن ان المتنبي قد سبق الي معني قوله في مرثية اخت سيف الدولة:
 / طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب (¬)
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 حتي رايت هذا المعني لمسلم بن الوليد الانصاري، وللبحتري.



 اما الذي لمسلم فقوله في قصيدة يرثي بها سهل بن الصباح:
 وقف العفاة عليك من متحير ... وله الرجاء، وذي غني يسترجع
 ومخادع السمع النعي ودونه ... خطب الم بصادق لا يخدع
 وقال البحتري يرثي وصيفا التركي:
 اذا جد ناعيه توهمت انه ... يكرر من اخباره قول مازح (¬)
 وكنت اظن المتنبي قد سبق الي قوله:
 يحل القنا يوم الطعان بعقوتي ... فاحرمه عرضي، واطعمه جلدي (¬)
 حتي رايت هذا المعني واللفظ بعينه لجهم بن شبل الكلابي من اهل اليمامة في قوله:
 ثني قومه عن حدرجان وقد حنا ... الي الموت دامي الصفحتين كليم (¬)
 اخو الحرب، اما جلده فمجرح ... كليم، واما عرضه فسليم (¬)
 وكنت اظن البحتري قد سبق الي معني قوله في الفتح بن خاقان:
 حملت عليه السيف، لا عزمك انثني ... ولا يدك ارتدت، ولا حده نبا (¬)
 حتي وجدت لشاعر متقدم:
 طعنت ابن دهمان بنجران طعنة ... شققت بها عنه مضاعفة السرد
 فلا الكف اوهت بي، ولا الرمح خانني، ... ولا الادهم المنعوت حاد عن القصد
 ***



 قال محمد بن يحيي الصولي: وصف الناس صفرة اللون في العلل؛ فكل حكي ذلك وبلا فضيلة الا البحتري:
 قال اعرابي من ابيات:
 جعلت وما عاينت عطرا كانما ... جري بين جلدي والعظام خلوق
 / وقال ابو تمام:
 لم تشن وجهه المليح ولكن ... جعلت ورد وجنتيه بهارا (¬)
 وقال غيره:
 ولم تشن شيءا ولكنها ... بدلت التفاح بالياسمين
 وقال بكر بن عيسي:
 علة زعفرت مورد خد ... كاد من رقة وري يفيض
 ولاحمد بن يزيد المهلبي:
 وقالوا عرت غراء حمي شديدة ... فوجنتها منها شديد صفارها
 فقلت لهم: هيهات هاتيك روضة ... مضي وردها عنا، وجاء بهارها
 ولابي العتاهية:
 وكانني مما تطاول بي ... منك السقام طليت بالورس
 وقال ابن المعتز:
 وصفرت علته وجهه ... فصار كالدينار من حق (¬) 
 وقال البحتري:
 بدت صفرة في لونه ان حمدهم ... من الدر ما اصفرت نواحيه في العقد
 وجرت علي الايدي مجسة كفه ... كذلك موج البحر ملتهب الوقد
 وما الكلب محموما، وان طال عمره ... ولكنما الحمي علي الاسد الورد
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: اما تشبيهه صفرة اللون بصفرة الدر فهو تشبيه مليح موافق لغرضه؛ الا انه اخطا في قوله:
 ... ان حمدهم ... من الدر ما اصفرت نواحيه في العقد
 لان ذلك ليس بمحمود بل مذموم؛ ولو شبه وترك التعليل لكان اجود.
 *** وروي ابو العباس احمد بن فارس المنبجي قال حدثنا ابو احمد عبيد الله بن يحيي بن البحتري قال حدثني ابي قال حدثني جدي البحتري قال: كنت عند ابي العباس المبرد، فتذاكرنا شعر عمارة بن عقيل، فقال لي: لقد احسن عمارة في قوله لخالد بن يزيد لما وجه اليه بهذين البيتين:
 لم استطع سيرا لمدحة خالد ... فجعلت مدحيه اليه رسولا
 / فليرحلن الي ناءل خالد ... وليكفين رواحلي الترحيلا
 قال البحتري: فقلت له: لمروان بن ابي حفصة في عبد الله بن طاهر وقد اتاه ناءله من الجزيرة ما هو احسن من هذا وانشدته:
 لعمري لنعم الغيث غيث اصابنا ... ببغداد من ارض الجزيرة وابله
 فكنا كحي صبح الغيث اهله ... ولم ترتحل اظعانه ورواحله
 فقال: نعم، هذا احسن، فقلت له: ان لي في بني السمط وقد اتاني برهم من حمص ما لا يتضع عن الجميع وانشدته:



 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... بني السمط اخدان السماحة والمجد
 هم وصلوني والمهامة بيننا ... كما ارفض غيث من تهامة في نجد
 فقال: هذا والله ارق مما قالا واحسن.
 *** وروي احمد بن فارس المنبجي عن عبيد الله بن يحيي بن البحتري قال حدثنا ابي عن جماعة من اهل العلم والادب، منهم يموت بن المزرع قال: قلت لابي عثمان الجاحظ: من انسب العرب؟ فقال: الذي يقول:
 عجلت الي فضل الخمار فاثرت ... عذباته بمواضع التقبيل (¬)
 وهذا للبحتري في القصيدة التي اولها:
 * صب يخاطب مفحمات طلول (¬) *
 قال سيدنا: وفي نسيب هذه القصيدة بيت ليس يقصر في ملاحة الكلام ورشاقته، واخذه بمجامع القلوب عن البيت الذي فضله به الجاحظ، وهو:
 ااخيب عندك والصبا لي شافع ... وارد دونك والشباب رسولي
 وفي مديح هذه القصيدة بيت معروف بفرط الحسن، وهو:
 لا تطلبن له الشبيه فانه ... قمر التامل مزنة التاميل
 *** وبهذا الاسناد عن يحيي بن البحتري قال: انصرفت يوما من مجلس ابي العباس محمد بن يزيد المبرد/ فقال لي البحتري ابي: ما الذي افدت يومك هذا من ابي العباس؟ قلت:
 املي علي اخبارا حسنة، وانشدني ابياتا للحسين بن الضحاك، فقال ابي: انشدني الابيات، فانشدته:
 كاني اذا فارقت شخصك ساعة ... لفقدك بين العالمين غريب 
 وقد رمت اسباب السلو فخانني ... ضمير عليه من هواك رقيب
 اغرك صفحي عن ذنوب كثيرة ... وغضي علي اشياء منك تريب
 كان لم يكن في الناس قبلي متيم ... ولم يك في الدنيا سواك حبيب
 الي الله اشكو ان شكوت فلم يكن ... لشكواي من عطف الحبيب نصيب
 فقال: ما احسن هذا الكلام! وانشدني لنفسه:
 حبيبي حبيب يكتم الناس انه ... لنا حين تلقانا العيون حبيب
 يباعدني في الملتقي وفءاده ... وان هو ابدي لي البعاد قريب
 ويعرض عني والهوي منه مقبل ... اذا خاف عينا او اشار رقيب
 فتنطق منا اعين حين نلتقي ... وتخرس منا السن وقلوب
 ثم قال: ارويا بني هذين؛ فانهما من حسن الشعر وطريفه.
 *** روي احمد بن فارس المنبجي عن ابي نصر محمد بن اسحاق النحوي قال: سمعت بعض اهل الادب يقول للزجاج: قد كنت تعرف ابا العباس المبرد وكبره، وانه لم يكن يقوم لاحد ولا يتطاول له، وينشد اذا اشرف عليه الرجل:
 * ثهلان ذو الهضبات لا يتحلحل (¬) *
 ولقد رايته يوما وقد دخل عليه رجل متدرع، فقام اليه ابو العباس فاعتنقه وتنحي عن موضعه واجلسه، فجعل الرجل يكفه ويستعفيه من ذلك؛ فلما اكثر من ذلك عليه انشده ابو العباس:
 اتنكر ان اقوم وقد بدا لي ... لاكرمه واعظمه هشام
 فلا تنكر مبادرتي اليه ... فان لمثله خلق القيام ()
 / فلما انصرف الرجل سالت عنه فقيل لي هذا البحتري.



  CHECK تاويل اية لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين. اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين. اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي في قصة قابيل وهابيل حاكيا عن هابيل: لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين. اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين؛ [الماءدة: ، ].
 فقال: كيف يجوز ان يخبر عن هابيل وقد وصفه بالتقوي والطاعة بانه يريد ان يبوء اخوه بالاثم؛ وذلك ارادة القبيح، وارادة القبيح قبيحة عندكم علي كل حال؛ ووجه قبحها كونها ارادة لقبيح، وليس قبحها مما يتغير؟
 وكيف يصح ان يبوء القاتل باثمه واثم غيره؟ وهل هذا الا ما تابونه من اخذ البرء بجرم السقيم؟
 الجواب، قلنا: جواب اهل الحق عن هذه الاية معروف؛ وهو ان هابيل لم يرد من اخيه قبيحا، ولا اراد ان يقتله، وانما اراد ما خبر الله تعالي عنه من قوله: اني اريد ان تبوء باثمي واثمك؛ اي اني اريد ان تبوء بجزاء ما اقدمت عليه من القبيح وعقابه، وليس بقبيح ان يريد نزول العقاب المستحق بمستحقه. ونظير قوله: «اثمي»؛ مع ان المراد به
 عقوبة اثمي؛ الذي هو قتلي قول القاءل لمن يعاقب علي ذنب جناه: هذا ما كسبت يداك، والمعني: هذا جزاء ما كسبت يداك، وكذلك قولهم لمن يدعون عليه: لقاك الله عملك، وستلقي عملك يوم القيامة، معناه ما ذكرناه.



 فان قيل: كيف يجوز ان يحسن ارادة عقاب غير مستحق لم يقع سببه؛ لان القتل علي هذا القول لم يكن واقعا؟
 قلنا: ذلك جاءز بشرط وقوع الامر الذي يستحق به العقاب؛ فهابيل لما راي من اخيه التصميم علي قتله، والعزم علي امضاء القبيح فيه، وغلب علي ظنه وقوع ذلك جاز ان يريد عقابه؛ بشرط ان يفعل ما هم به، وعزم عليه.
 فاما قوله: باثمي واثمك فالمعني فيه واضح لانه اراد باثمي عقاب قتلك لي وباثمك اي عقاب المعصية التي اقدمت عليها من قبل؛ فلم يتقبل قربانك لسببها، لان الله تعالي اخبر عنهما بانهما: قربا قربانا فتقبل من احدهما/ ولم يتقبل من الاخر، وان العلة في ان قربان احدهما لم يتقبل انه غير متق، وليس يمتنع ان يريد باثمي ما ذكرناه؛ لان الاثم مصدر، والمصادر قد تضاف الي الفاعل والمفعول جميعا، وذلك مستعمل مطرد في القران والشعر والكلام.
 فمثال ما اضيف الي الفاعل قوله تعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض؛ [الحج: ] ومن اضافته الي المفعول قوله تعالي: لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر؛ [فصلت: ] وقوله تعالي: لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه؛ [ص: ].
 ومما جاء في الشعر من اضافته الي المفعول ومعه الفاعل قول الشاعر:
 امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف (¬) 
 وفي الكلام: يقول القاءل: اعجبني ضرب عمرو خالدا، اذا كان «عمرو» فاعلا، وضرب عمرو خالد اذا كان «عمرو» مفعولا.
 وقد ذكر قوم في الاية وجها اخر؛ وهو ان يكون المراد: اني اريد زوال ان تبوء باثمي واثمك؛ لانه لم يرد له الا الخير والرشد؛ فحذف «الزوال»، واقام «ان» وما اتصل بها مقامه؛ كما قال تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل
 بكفرهم
 ؛ [البقرة: ] اراد «حب العجل» فحذف «الحب» واقام «العجل» مقامه، وكما قال تعالي: وسءل القرية؛ [يوسف: ]، وهذا قول بعيد، لانه لا دلالة في الكلام علي محذوف، وانما تستحسن العرب الحذف في بعض المواضع لاقتضاء الكلام المحذوف ودلالته عليه.
 وذكر ايضا وجه اخر وهو ان يكون المعني: اني اريد الا تبوء باثمي واثمك، اي اريد الا تقتلني ولا اقتلك، فحذف «لا» واكتفي بما في الكلام (¬)، كما قال تعالي: يبين الله لكم ان تضلوا؛ [النساء: ]، معناه الا تضلوا، وكقوله تعالي: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم؛ [النحل: ]، معناه الا تميد بكم، وكقول الخنساء:
 فاقسمت اسي علي هالك ... واسال ناءحة ما لها (¬)
 ارادت: «لا اسي».
 وقال امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي (¬)
 اراد «لا ابرح».



 وقال عمرو بن كلثوم:
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا (¬)
 اراد الا (¬) تشتمونا؛ والشواهد في هذا كثيرة جدا.
 وهذا الجواب يضعفه كثير من اهل العربية؛ لانهم لا يستحسنون اضمار «لا» في مثل هذا الموضع.
 فاما قوله تعالي حاكيا عنه: لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك؛ فقال قوم من المفسرين: ان القتل علي سبيل الانتصار والمدافعة لم يكن مباحا في ذلك الوقت؛ وان الله تعالي امره بالصبر عليه، وامتحن بذلك، ليكون هو المتولي للانتصاف.
 وقال اخرون: بل المعني انك ان بسطت الي يدك مبتدءا ظالما لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك علي وجه الظلم
 والابتداء؛ فكانه نفي عن نفسه القتل القبيح، وهو الواقع علي سبيل الظلم.
 والظاهر من الكلام بغير ما ذكر من الوجهين اشبه، لانه تعالي خبر عنه انه وان بسط اخوه اليه يده ليقتله لا يبسط يده ليقتله؛ اي وهو مريد لقتله ومخير (¬) اليه؛ لان هذه اللام بمعني «كي»، وهي منبءة عن الارادة والغرض؛ ولا شبهة في حظر ذلك وقبحه؛ ولان المدافع انما تحسن منه المدافعة للظالم طلبا للتخلص (¬) من غير ان يقصد الي قتله او الاضرار به؛ ومتي قصد ذلك كان في حكم المبتدء بالقتل؛ لانه (¬) فاعل القبيح، والعقل شاهد بوجوب التخلص من المضرة باي وجه يمكن منه؛ بعد ان يكون غير قبيح.



  CHECK تاويل خبر"لا يموت لمءمن ثلاثة من الاولاد فتمسه النار الا تحلة القسم.

 فان قيل: فكانكم تمنعون من حسن امتحان الله تعالي بالصبر علي ترك الانتصار والمدافعة وتوجبونهما علي كل حال!
 قلنا: لا نمنع من ذلك؛ وانما بينا ان الاية غير مقتضية لتحريم المدافعة والانتصاف؛ علي ما ذهب اليه قوم؛ لان قوله: لاقتلنك يقتضي ان يكون البسط لهذا الغرض؛ والمدافعة لا تقتضي ذلك، ولا يحسن من المدافع ان يجري بها الي ضرر (¬)؛ فلا دلالة في الاية علي تحريم المدافعة، ووجب ان يكون ما ذكرناه اولي بشهادة الظاهر.

 تاويل خبر [«لا يموت لمءمن ثلاثة من الاولاد فتمسه النار الا تحلة القسم.]
 ان سال ساءل عن معني الخبر الذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: / «لا يموت لمءمن ثلاثة من الاولاد فتمسه النار الا تحلة القسم.
 الجواب، قيل له: اما ابو عبيد القاسم بن سلام فانه قال: يعني بتحلة القسم قوله تعالي:
 وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا؛ [مريم: ]، فكانه قال عليه السلام: لا يرد النار الا بقدر ما يبرر الله قسمه.
 واما ابن قتيبة فانه قال في تاويل ابي عبيد: هذا مذهب حسن من الاستخراج؛ ان كان هذا قسما.
 قال: وفيه مذهب اخر اشبه بكلام العرب ومعانيهم؛ وهو ان العرب اذا ارادوا تقليل مكث الشء وتقصير مدته شبهوه بتحلة القسم؛ وذلك ان يقول الرجل بعد حلفه: ان شاء الله، فيقولون: ما يقيم فلان عندنا الا تحلة القسم، وما ينام العليل الا كتحليل الالية، وهو كثير مشهور.
 قال ابن احمر (¬) وذكر الريح:



 اذا عصبت رسما فليس بداءم ... به وتد الا تحلة مقسم (¬)
 يقول: لا يثبت الوتد الا قليلا كتحلة القسم، لان هبوب الريح يقلعه.
 وقال اخر (¬) يذكر ثورا:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع، مسهن الارض تحليل (¬)
 يقول: هو سريع خفيف؛ فقواءمه لا تثبت في الارض الا كتحليل اليمين.
 وقال ذو الرمة:
 طوي طيه فوق الكري جفن عينه ... علي رهبات من جنان المحاذر (¬)
 قليلا كتحليل الالي ثم قلصت ... به شيمة روعاء تقليص طاءر (¬)
 والالي: جمع الوة، وهي اليمين.
 قال: ومعني الخبر علي هذا التاويل ان النار لا تسمه الا قليلا كتحليل اليمين ثم ينجيه الله منها.
 وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري: الصواب قول ابي عبيد، لحجج ثلاث:
 منها ان جماعة من كبار اهل العلم فسروه علي تفسير ابي عبيد.
 ومنها انه ادعي ان النار تمس الذي وقعت منزلته عند الله جليلة، لكن مسا قليلا، والقليل لا يقع به الالم العظيم؛ وليس صفة الابرار في الاخرة صفة من تمسه النار لا قليلا ولا كثيرا.



 ومنها ان ابا عبيد لم يحكم علي هذا المصاب بولده بمس النار، وانما حكم عليه بالورود، / والورود لا يوجب الا يكون من الابرار؛ لان «الا» معناه الاستثناء المنقطع، فكانه قال: فتمسه النار لكن تحلة اليمين، اي لكن ورود النار لا بد منه، فجري مجري قول العرب: سار الناس الا الاثقال، وارتحل العسكر الا اهل الخيام، وانشد الفراء:
 وسمحة المشي شملال قطعت بها ... ارضا يحار بها الهادون ديموما (¬)
 مهامها وحزونا لا انيس بها ... الا الصواءح والاصداء والبوما (¬)
 وانشد الفراء ايضا:
 ليس عليك عطش ولا جوع ... الا الرقاد، والرقاد ممنوع
 فمعني الحديث: لا يموت للمسلم ثلاثة من الولد فتمسه النار البتة، لكن تحلة اليمين لا بد منها، وتحلة اليمين الورود، والورود لا يقع فيه مس.
 وقال ابو بكر: وقد سنح لي فيه قول اخر: وهو ان تكون «الا» زاءدة دخلت للتوكيد، و «تحلة» اليمين منصوب علي الوقت والزمان، ومعني الخبر: فتمسه النار، وقت تحلة القسم، و «الا» زاءدة.
 قال الفرزدق شاهدا لهذا:
 هم القوم الا حيث سلوا سيوفهم ... وضحوا بلحم من محل ومحرم (¬)
 معناه: هم القوم حيث سلوا سيوفهم، و «الا» مءكدة.
 وقال الاخطل:
 يقطعن الا من فروع يردنها ... بمدحة محمود نثاه وناءله (¬)
 معناه يقطعون من فروع يردنها، والفروع: الواسعة من الارض.



 قال سيدنا ادام الله تمكينه: والوجوه المذكورة في تاويل الخبر كالمتقاربة (¬)، الا ان الوجه الذي اختص به ابن الانباري فيه ادني تعسف وبعد؛ من حيث جعل «الا» زاءدة، وذلك كالمستضعف عند جماعة من اهل العربية.
 وقد تبقي في الخبر مسالة، التشاغل بالجواب عنها اولي مما تكلفه القوم، وهي متوجهة علي كل الوجوه التي ذكروها في تاويله.
 وهو ان يقال: كيف يجوز ان يخبر عليه السلام بان من مات له ثلاثة من الولد لا تمسه النار اما جملة، او مقدار تحلة القسم؛ / وهو النهاية في القلة! اوليس ذلك يوجب ان يكون اغراء بالذنوب لمن هذه حاله! واذا كان من يموت وله هذا العدد من الاولاد غير خارج عن التكليف، فكيف يصح ان يءمن من العقاب!
 والجواب عن ذلك، انا قد علمنا او لا خروج هذا الخبر مخرج المدحة لمن هذه صفته والتخصيص له والتمييز، ولا مدحة في مجرد موت الاولاد؛ لان ذلك لا يرجع الي فعله، فلا بد من ان يكون تقدير الكلام: ان النار لا تمس المسلم الذي يموت له ثلاثة اولاد؛ اذا حسن صبره واحتسابه وعزاءه، ورضاه بما جري به القضاء عليه؛ لانه بذلك يستحق الثواب والمدح؛ واذا كان اضمار الصبر والاحتساب لا بد منه لم يكن في القول اغراء؛ لان كيفية وقوع الصبر والوجه الذي اذا وقع عليه تفضل الله سبحانه بغفران ما لعله ان يستحقه من العقاب في المستقبل واذا لم يكن معلوما، فلا وجه للاغراء.
 واكثر ما في هذا الكلام ان يكون القول مرغبا في حسن الصبر، وحاثا عليه رغبة في الثواب، ورجاء لغفران ما لعله ان يستحق في المستقبل من العقاب؛ وهذا واضح لمن تامله.



  CHECK تاويل اية ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة؛ [البقرة: ].
 فقال: ما معني او هاهنا؟ او ظاهرها يفيد الشك الذي لا يجوز عليه تعالي.
 الجواب، قلنا في ذلك وجوه:
 اولها ان تكون او هاهنا للاباحة كقولهم: جالس الحسن او ابن سيرين؛ والق الفقهاء او المحدثين، ولم يريدوا الشك؛ بل كانهم قالوا: هذان الرجلان اهل للمجالسة، وهذان القبيلان اهل للقاء؛ فان جالست الحسن فانت مصيب، وان جالست ابن سيرين فانت مصيب، وان جمعت بينهما فكذلك.
 فيكون معني الاية علي هذا: ان قلوب هءلاء قاسية متجافية عن الرشد والخير، فان شبهتم قسوتها بالحجارة اصبتم، وان شبهتموها بما هو اشد اصبتم، وان شبهتموها بالجميع فكذلك.
 وعلي هذا يتاول قوله تعالي: او كصيب من السماء؛ [البقرة: ]، لان او لم يرد بها الشك بل علي نحو الذي ذكرناه/، من انكم ان شبهتموهم بالذي استوقد نارا فجاءز، وان شبهتموهم باصحاب الصيب فجاءز، وان شبهتموهم بالجميع فكذلك.
 وثانيها ان تكون او دخلت للتفصيل والتمييز، ويكون معني الاية: ان قلوبهم قست، فبعضها ما هو كالحجارة في القسوة، وبعضها ما هو اشد قسوة منها.



 ويجري ذلك مجري قوله تعالي: وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا؛ [البقرة: ] معناه: وقال بعضهم: كونوا هودا وهم اليهود وقال بعضهم: كونوا نصاري وهم النصاري فدخلت او للتفصيل.
 وكذلك قوله تعالي: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون [الاعراف: ] معناه فجاء بعض اهلها باسنا بياتا، وجاء بعض اهلها باسنا في وقت القيلولة.
 وقد يحتمل قوله تعالي: او كصيب من السماء هذا الوجه ايضا، ويكون المعني ان بعضهم يشبه الذي استوقد نارا، وبعضهم يشبه اصحاب الصيب.
 وثالثها ان يكون او دخلت علي سبيل الابهام فيما يرجع الي المخاطب، وان كان الله تعالي عالما بذلك غير شاك فيه، لانه تعالي لم يقصد في اخبارهم عن ذلك الا التفصيل؛ بل علم عز وجل ان خطابهم بالاجمال ابلغ في
 مصلحتهم، فاخبر تعالي ان قسوة قلوب هءلاء الذين ذمهم كالحجارة او اشد قسوة، والمعني انها كانت كاحد هذين لا يخرج عنهما.
 ويجري ذلك مجري قولهم: ما اطعمتك الا حلوا او حامضا، فيبهمون علي المخاطب ما يعلمون انه لا فاءدة في تفصيله؛ والمعني: ما اطعمتك الا احد هذين الضربين.
 وكذلك يقول احدهم: اكلت بسرة او ثمرة؛ وهو قد علم ما اكل علي التفصيل الا انه ابهمه علي المخاطب، قال لبيد:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر (¬)
 اراد: هل انا الا من احد هذين الجنسين (¬)، فسبيلي ان افني كما فنيا؛ وانما حسن ذلك لان قصده الذي اجري اليه، وغرضه الذي نحاه وهو ان يخبر بكونه ممن يموت ويفني، ولا يخل به اجمال ما اجمل من كلامه، فاضرب عن التفصيل؛ لانه لا فاءدة فيه، ولانه سواء 
 كان من ربيعة او مضر فموته واجب. وكذلك الاية، لان الغرض فيها ان يخبر تعالي عن شدة قسوة/ قلوبهم، وانها مما لا تنثني لوعظ، ولا تصغي الي حق، فسواء كانت في القسوة كالحجارة او اشد منها، فقد تم ما اجري اليه من الغرض في وصفها وذمها، وصار تفصيل تشبيهها بالحجارة وبما هو اشد قسوة منها كتفصيل كونه من ربيعة او مضر؛ في انه غير محتاج اليه، ولا يقتضيه الغرض في الكلام.
 ورابعها ان تكون او بمعني «بل» كقوله تعالي: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون (¬) [الصافات: ] معناه: بل يزيدون.
 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون؛ قال: كانوا ماءة الف وبضعا واربعين الفا. وانشد الفراء:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحا ... وصورتها، او انت في العين املح (¬)
 وقد تكون «ام» في الاستفهام ايضا بمعني «بل»، كقول القاءل: اضربت عبد الله ام انت رجل متعنت؟ معناه: بل انت رجل متعنت.
 وقال الشاعر:
 فو الله ما ادري اسلمي تغولت، ... ام النوم، ام كل الي حبيب!
 معناه: بل كل.
 وقد طعن بعضهم علي هذا الجواب فقال: وكيف يجوز ان يخاطبنا تعالي بلفظة بل؛ وهي تقتضي الاستدراك والنقض للكلام الماضي والاضراب عنه، وليس ذلك بشء.
 اما الاستدراك فان اريد به الاستفادة او التذكر لما لم يكن معلوما فليس بصحيح، لان 
 احدنا قد يقول: اعطيته الفا بل الفين، وقصدته دفعة بل دفعتين؛ وهو عالم في ابتداء كلامه بما اخبر به في الثاني، ولم يتجدد به علم، وان اريد به الاخذ في كلام غير الماضي، واستءناف زيادة عليه فهو صحيح؛ ومثله جاءز عليه تعالي.
 فاما النقض للكلام الماضي فليس بواجب في كل موضع تستعمل فيه لفظة «بل»، لان القاءل اذا قال: اعطيته الفا بل الفين لم ينقض الاول؛ وكيف ينقضه؛ والاول داخل في الثاني وانما زاد عليه! وانما يكون ناقضا للماضي اذا قال: لقيت رجلا بل حمارا؛ واعطيته درهما بل ثوبا؛ لان الاول لم يدخل في الثاني علي وجه، وقوله تعالي: او اشد قسوة غير ناقض للاول، لانها لا تزيد في القسوة علي الحجارة الا بعد ان تساويها، وانما/ تزيد المساواة.
 وخامسها ان تكون او بمعني الواو كقوله: ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم؛ [النور: ]، معناه: وبيوت اباءكم، قال جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر (¬)
 وقال توبة بن الحمير:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها، او عليها فجورها (¬)
 وقال جرير ايضا:
 اثعلبة الفوارس ام رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا (¬)
 اراد: او رياحا.



 وقال اخر (¬):
 فلو كان البكاء يرد شيءا (¬) ... بكيت علي بجير او عفاق
 علي المراين اذ هلكا جميعا ... لشانهما بشجو واشتياق (¬)
 اراد علي بجير وعفاق.
 وقد حكي المفضل بن سلمة هذا الوجه عن قطرب، وطعن عليه بان قال: ليس شء يعلم اشد قسوة عند المخاطبين من الحجارة، فينسق به عليها (¬)؛ وانما يصح ذلك في قولهم:
 اطعمتك تمرا او احلي منه، لان احلي منه معلوم.
 واختار المفضل الوجه الذي يتضمن ان او بمعني «بل».
 وهذا الذي طعن به المفضل ليس بشء، لانهم وان لم يشاهدوا او يعرفوا ما هو اشد قسوة من الحجارة فصورة قسوة الحجارة معلومة لهم، ويصح ان يتصوروا ما هو اشد قسوة منها، وما له الزيادة عليها؛ لان قدرا ما اذا عرف صح (¬) ان يعرف ما هو ازيد منه او انقص، 
 لان الزيادة والنقصان انما يضافان الي معلوم معروف، علي ان الاية خرجت مخرج المثل، واراد تعالي بوصف قلوبهم بالزيادة في القسوة علي الحجارة انها قد انتهت الي حد لا تلين معه للخير علي وجه من الوجوه، وان كانت الحجارة ربما لانت وانتفع بها، فصارت من هذا الوجه كانها اشد قسوة منها تمثيلا وتشبيها.
 فقول المفضل: «ليس يعرفون ما هو اقسي من الحجارة» لا معني له اذا كان القول علي طريق المثل.
 وبعد؛ فان الذي طعن به علي هذا الجواب يعترض علي الوجه الذي اختاره، لانه اذا اختار ان او في الاية بمعني «بل» فكيف جاز بان يخبرهم بان قلوبهم اشد قسوة من الحجارة، وهم لا يعرفون ما هو اقسي من الحجارة! واذا جاز ان يقول لهم: بل قلوبهم اقسي مما يعرفون من الحجارة جاز ان يخبر عن مثل ذلك بالواو فيقول: قلوبهم كالحجارة التي يعرفون في القسوة، وهي مع ذلك تزيد عليها.
 فان قال [قاءل] (¬) كيف يكون او في الاية بمعني الواو، والواو للجمع، وليس يجوز ان تكون قلوبهم كالحجارة، واشد من الحجارة في حالة واحدة؛ لان الشء اذا كان علي صفة لم يجز ان يكون علي خلافها!
 قلنا: قد اجاب بعضهم عن هذا الاعتراض بان قال: ليس يمتنع ان تكون قلوبهم كالحجارة في حال، واشد من الحجارة في حال اخري؛ فيصح المعني، ولا يتنافي، وهذا قريب، ويكون فاءدة هذا الجواب ان قلوب هءلاء في بعض الاحوال مع القسوة والعدول عن قبول (¬) الحق والفكر فيه؛ ربما لانت بعض اللين؛ [وهمت بالانعطاف، وكادت تصغي الي الحق فتكون في هذه الحال كالحجارة التي ربما لانت] (¬)، وفي حال اخري تكون في نهاية البعد عن الخير (¬) والنفور عنه، فتكون في هذا الحال اشد قسوة من الحجارة.



 علي انه يمكن في الجواب عن هذا الاعتراض وجه اخر؛ وقد تقدم معناه في بعض كلامنا، وهو ان قلوبهم لا تكون اشد من الحجارة الا بعد ان يكون فيها قسوة الحجارة؛ لان القاءل اذا قال: فلان اعلم من فلان فقد اخبر انه زاءد عليه في العلم الذي اشتركا فيه؛ فلا بد من الاشتراك ثم الزيادة، فليس هاهنا تناف علي ما ظن المعترض، ولا اثبات لصفة ونفيها، فكل هذا واضح (¬) بحمد الله.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: واني لاستحسن من الشعر قول الاحوص بن محمد الانصاري:
 ومولي سخيف الراي رخو تزيده ... اناتي، وعفوي (¬) جهله عنده ذما (¬)
 دملت، ولولا غيره لاصبته ... بشنعاء باق عارها تقر العظما (¬)
 طوي حسدا ضغنا علي كانما ... اداوي به في كل مجمعة كلما (¬)
 / ويجهل احيانا فلا يستخفني ... ولا اجهل العتبي اذا راجع الحلما (¬)
 يصد ويناي في الرخاء بوده ... ويدعو ويدعوني اذا خشي الهضما
 فيفرج عنه اربة الخصم مشهدي ... وادفع عنه عند عثرته الظلما
 الاربة: الدهاء، والاربة: العقدة، وكلا المعنيين يحتمل لفظ البيت
 وكنت امر اعود (¬) الفعال تهزني ... ماثر مجد تالد لم يكن زعما 
 وكنت وشتمي في ارومة مالك ... بسبي له كالكلب اذ ينبح النجما
 ولست بلاق سيدا ساد مالكا ... فتنسبه الا ابا لي او عما
 ستعلم ان عاديتني فقع قرقر ... اما لا افدت لا ابا لك او عدما (¬)
 لقد ابقت الايام مني وحرسها ... لاعداءنا ثكلا وحسادنا رغما (¬)
 وكانت عروق السوء ازرت (¬) وقصرت ... به ان ينال الحمد فالتمس الذما
 ومن مختار قوله:
 اني اذا خفي اللءام (¬) رايتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 ما من مصيبة نكبة امني بها ... الا تشرفني وتعظم شاني
 وتزول حين تزول عن متخمط (¬) ... تخشي بوادره علي (¬) الاقران
 ومن جيد شعره.
 خليلان باحا بالهوي فتشاحنت ... اقاربها في وصلها (¬) واقاربه
 الا ان اهوي الناس قربا ورءية ... وريحا اذا ما الليل غارت كواكبه
 ضجيع دنا مني جذلت بقربه ... فبات يمنيني وبت اعاتبه
 واخبره في السر بيني وبينه ... بان ليس شء عند نفسي يقاربه
 ***



 وقد غبر في وجه كل من وصف المضاجعة امرء القيس حيث يقول (¬):
 تقول وقد جردتها من ثيابها ... كما رعت مكحولا من العين اتلعا (¬)
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا
 فبتنا نذود الوحش عنا كاننا ... قتيلان لم تعلم لنا الناس مصرعا (¬)
 اذا اخذتها هزة الروع امسكت ... بمنكب مقدام علي الهول اروعا (¬)
 وقال علي بن الجهم في وصفه شدة الالتزام:
 سقي الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب (¬)
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الراح فيما بيننا لم تسرب
 ولعبد الصمد بن المعذل في هذا المعني:
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد (¬)
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد 
 ولبشار بن برد:
 انني اشتهي لقاءك والل ... ه فماذا عليك ان تلقاني
 قد تلف الرياح غصنا من الب ... ان الي مثله فيلتقيان
 ومثل هذا للبحتري:
 ولم انس ليلتنا في العن ... اق لف الصبا بقضيب قضيبا (¬)
 كما افتنت الريح في مرها ... فطورا خفوتا، وطورا هبوبا
 ولاخر في مثل هذا بعينه، ولسنا ندري هل سبق البحتري او تاخر عنه:
 وضم لا ينهنهه اعتناق ... كما التف القضيب علي القضيب
 ولعلي بن الجهم:
 وبتنا علي رغم الحسود كاننا ... خليطان من ماء الغمامة والخمر (¬)
 / وهذا وان جعله في العناق فهو ماخوذ من قول بشار:
 وان نلتقي خلف الغيور كاننا ... سلاف عقار بالنقاخ مشوب (¬)
 والاصل في هذا قول الاخطل، والناس من بعده علي اثره:
 من الجازءات الحور مطلب سرها ... كبيض الانوق المستكنة في الوكر (¬)
 واني واياها اذا ما لقيتها ... لكالماء من صوب الغمامة والخمر
 وقد اخذه ايضا ابن ابي عيينة فقال :



 «» ذاك اذ روحها وروحي مزاجا ... ن كاصفي خمر باعذب ماء
 واخذه العباس بن الاحنف فقال (¬):
 ما انس لا انس يمناها معطفة ... علي فءادي، ويسراها علي راسي (¬)
 وقولها: ليته ثوب علي جسدي ... او ليتني كنت سربالا لعباس (¬)
 او ليته كان لي خمرا وكنت له ... من ماء مزن، فكنا الدهر في كاس
 ومثل هذا للبحتري:
 وجدت نفسك من نفسي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح (¬)
 ولقد احسن بشار في قوله:
 لقد كان ما بيني زمانا وبينها ... كما بين ريح المسك والعنبر الورد
 *** اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا ابو العيناء قال 
 حدثنا العتبي عن ابيه قال: سير الوليد بن عبد الملك (¬) الاحوص الي دهلك (¬)، فكتب الاحوص الي عمر بن عبد العزيز حين استخلف:
 وكيف تري للنوم طعما ولذة ... وخالك امسي موثقا في الحباءل!
 فمن يك امسي ساءلا عن شماتة ... ليشمت بي، او شامتا غير ساءل
 / فقد عجمت مني الحوادث ماجدا ... صبورا علي غماء تلك البلابل
 اذا سر لم يفرح، وليس لنكبة ... المت به بالخاشع المتضايل
 فبعث عمر بن عبد العزيز الي عراك بن مالك، الذي كان شهد عليه فقال: ما تري في هذا الباءس؟ فقال عراك: مكانه خير له، فتركه في موضعه، فلما ولي يزيد بن عبد الملك جلب الاحوص وسير عراكا (¬).



 قال سيدنا ادام الله علوه: وانما كان الاحوص خال عمر بن عبد العزيز من جهة ان ام عمر هي ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وامها انصارية.
 فاما قوله «اذا سر لم يفرح» فماخوذ من قول لقيط بن زرارة:
 لا مترفا ان رخاء العيش ساعده، ... وليس ان عض مكروه به خشعا (¬)
 وللاحوص:
 وببطن مكة لا ابوح به ... قرشية غلبت علي قلبي
 ولو انها اذ مر موكبها ... يوم الكديد اطاعني صحبي (¬)
 قلنا لها: حييت من شجن ... ولركبها: حييت من ركب
 والشوق اقتله برءيتها ... قتل الظما بالبارد العذب
 والناس ان حلوا جميعهم ... شعبا سلام، وانت في شعب (¬) 
 لحللت شعبك دون شعبهم ... ولكان قربك منهم حسبي (¬)
 قوله:
 * والشوق اقتله برءيتها*
 نظير قول جرير:
 فلما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله (¬)



  CHECK تاويل اية وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين، [البقرة: ].
 فقال: كيف يامرهم ان يخبروا بما لا يعلمون، اوليس ذلك اقبح من تكليف ما لا يطاق؛ الذي تابونه؛ والذي جوز (¬) ان يكلف تعالي مع ارتفاع القدرة لا يجوزه.
 / الجواب، قلنا: قد ذكر في هذه الاية وجهان:
 احدهما ان ظاهر الاية ان كان امرا يقتضي التعلق بشرط، وهو كونهم صادقين عالمين بانهم اذا اخبروا عن ذلك صدقوا فكانه قال لهم: خبروا بذلك ان علمتموه؛ ومتي رجعوا الي نفوسهم فلم يعلموا، فلا تكليف عليهم. وهذا بمنزلة ان يقول القاءل لغيره: خبرني بكذا وكذا ان كنت تعلمه، او ان كنت تعلم انك صادق فيما تخبر به عنه.
 فان قيل: اليس قد قال المفسرون في قوله تعالي: ان كنتم صادقين ان المراد به: ان كنتم تعلمون بالعلة التي من اجلها جعلت في الارض خليفة، او ان كنتم صادقين في اعتقادكم انكم تقومون بما انصب الخليفة له، وتضطلعون به، وتصلحون له؟ .
 قلنا: قد قيل كل ذلك، وقيل ايضا ما ذكرناه؛ واذا كان القول محتملا للامرين جاز ان يبني الكلام علي كل واحد منهما؛ وهذا الجواب لا يتم الا لمن يذهب الي ان الله تعالي يصح ان يامر العبد بشرط قد علم انه لا يحصل، ولا يحسن ان يريد منه الفعل علي هذا 
 الوجه؛ ومن ذهب الي جواز ذلك صح منه ان يعتمد علي هذا الجواب.
 فان قيل: فاي فاءدة في ان يامرهم بان يخبروا عن ذلك بشرط ان يكونوا صادقين، وهو عالم بانهم لا يتمكنون من ذلك لفقد علمهم به؟
 قلنا: لمن ذهب الي الاصل الذي ذكرناه ان يقول: لا يمتنع ان يكون الغرض في ذلك هو ان ينكشف باقرارهم وامتناعهم من الاخبار بالاسماء ما اراد تعالي بيانه من استءثاره بعلم الغيب، وانفراده بالاطلاع علي وجوه المصالح في الدين.
 فان قيل: فهذا يرجع الي الجواب الذي تذكرونه من بعد؟ قلنا: هو وان رجع الي هذا المعني فبينهما فرق (¬) من حيث كان هذا الجواب، علي تسليم ان الاية تضمنت الامر والتكليف الحقيقيين.
 والجواب الثاني لا نسلم فيه ان القول امر علي الحقيقة، فمن هاهنا افترقا.
 والجواب (¬) الثاني ان يكون الامر (¬) وان كان ظاهره ظاهر امر، فغير امر علي الحقيقة؛ بل المراد به التقرير والتنبيه علي مكان الحجة؛ وقد يرد بصورة الامر ما ليس بامر، / والقران والشعر [وكلام العرب مملوء بذلك] (¬).
 وتلخيص هذا الجواب ان الله تعالي لما قال للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون؛ [البقرة: ]؛ اي مطلع من مصالحكم، وما هو انفع لكم في دينكم علي ما لا تطلعون عليه. ثم اراد التنبيه علي انه لا يمتنع ان يكون غير الملاءكة مع انها تسبح وتقدس وتطيع ولا تعصي اولي بالاستخلاف في الارض؛ وان 
 كان في ذريته من يفسد ويسفك الدماء. فعلم ادم عليه السلام اسماء جميع الاجناس، او اكثرها (¬) ثم قال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين مقررا لهم ومنبها علي ما ذكرناه، ودالا علي اختصاص ادم بما لم يخصوا به. فلما اجابوه بالاعتراف والتسليم اليه علم الغيب الذي لا يعلمونه، فقال تعالي لهم الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون [البقرة: ] منبها علي انه تعالي هو المنفرد بعلم المصالح في الدين، وان الواجب علي كل مكلف ان يسلم لامره، ويعلم انه لا يختار لعباده الا ما هو اصلح لهم في دينهم؛ علموا وجه ذلك ام جهلوه.
 وعلي هذا الجواب يكون قوله تعالي : ان كنتم صادقين محمولا علي كونهم صادقين في العلم بوجه المصلحة في نصب الخليفة، او في ظنهم انهم يقومون بما يقوم به هذا الخليفة، ويكملون له؛ فلولا ان الامر علي ما ذكرناه، وان القول لا يقتضي التكليف لم يكن لقوله تعالي بعد اعترافهم واقرارهم: الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون معني، لان التكليف الاول لا يتغير حاله بان يخبرهم ادم عليه السلام بالاسماء، ولا يكون قوله: اني اعلم غيب السماوات والارض الي اخر الاية الا مطابقا لما ذكرناه من المعني؛ دون معني التكليف؛ فكانه قال تعالي: اذا كنتم لا تعلمون هذه الاسماء، فانتم عن علم الغيب اعجز؛ وبان تسلموا الامر لمن يعلمه ويدبر امركم بحسبه اولي.
 فان قيل: فكيف علمت الملاءكة بان في ذرية ادم عليه السلام من يفسد في الارض، ويسفك الدماء؟ وما طريق علمها بذلك؟ / وان كانت غير عالمة فكيف يحسن ان تخبر عنه بغير علم!
 قلنا: قد قيل انها لم تخبر وانما استفهمت؛ فكانها قالت متعرفة: اتجعل فيها من يفعل كذا وكذا.



 وقيل: ان الله تعالي اخبرها بانه سيكون من ذرية هذا المستخلف من يعصي ويفسد في الارض: فقالت علي وجه التعرف لما في هذا التدبير من المصلحة والاستفادة لوجه الحكمة فيه: اتجعل فيها من يفعل كذا وكذا؟
 وهذا الجواب الاخير يقتضي ان يكون في اول الكلام حذف ويكون التقدير: واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة، واني عالم ان سيكون من ذريته من يفسد فيها، ويسفك الدماء، فاكتفي عن ايراد هذا المحذوف بقوله تعالي: قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء لان ذلك دلالة علي الاول؛ وانما حذفه اختصارا.
 وفي جملة جميع الكلام اختصار شديد، لانه تعالي لما حكي عنهم قولهم: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك كان في ضمن هذا الكلام: فنحن علي ما نظنه ويظهر لنا من الامر اولي بذلك لانا نطيع وغيرنا يعصي.
 وقوله تعالي: اني اعلم ما لا تعلمون يتضمن ايضا انني اعلم من مصالح المكلفين ما لا تعلمونه، وما يكون مخالفا لما تظنونه علي ظواهر الامور.
 وفي القران من الحذوف العجيبة، والاختصارات الفصيحة ما لا يوجد في شء من الكلام؛ فمن ذلك قوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام والناجي من صاحبيه في السجن عند رءيا البقر السمان والعجاف: انا انبءكم بتاويله فارسلون؛ [يوسف: ]، [ففعلوا، فاتي يوسف، فقال له] (¬): يوسف ايها الصديق؛ [يوسف: ] [ولو بسط الكلام فاورد محذوفه لقال انا انبءكم بتاويله، فارسلون ففعلوا، فاتي يوسف فقال له: يا يوسف ايها الصديق افتنا (¬)].
 ومثله قوله في الانعام، قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين؛ [الانعام: ]: اي، وقيل لي: ولا تكونن من المشركين.



 وكذلك قوله تعالي في قصة سليمان عليه والسلام: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر، واسلنا له عين القطر
 ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير. يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل
 الي قوله: اعملوا ال داود شكرا [سبا: ، ]، اي وقيل لهم: اعملوا ال داود شكرا.
 وقال جرير:
 / وردتم علي قيس بخور مجاشع ... فبءتم علي ساق بطء جبورها (¬)
 اراد: فبءتم علي ساق مكسورة بطء جبورها، كانه لما كان في قوله: «بطء جبورها» دليل علي الكسر اقتصر عليه.
 وقال عنترة:
 هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم (¬)
 يعني ناقته؛ ومعني «لعنت» دعاء عليها بانقطاع لبنها وجفاف ضرعها، فصار (¬) كذلك هذا كله (¬)؛ والناقة اذا كانت لا تنتج كان اقوي لها علي السير. قال: تابط شرا ويروي للشنفري:



 فلا تدفنوني ان دفني محرم ... عليكم، ولكن خامري ام عامر (¬)
 لانه اراد: فلا تدفنوني بل دعوني تاكلني التي يقال لها: خامري ام عامر؛ وهي الضبع.
 وقال اوس بن حجر:
 حتي اذا الكلاب قال لها ... كاليوم مطلوبا ولا طلبا (¬)
 اراد: «لم ار كاليوم»، فحذف.
 وقال ابو دءاد الايادي:
 ان من شيمتي لبذل تلادي ... دون عرضي، فان رضيت فكوني
 اراد: فكوني معي علي ما انت عليه، وان سخطت فبيني فحذف هذا كله.
 وقال الاخر:
 اذا قيل سيروا ان ليلي لعلها ... جري دون ليلي ماءل القرن اعضب (¬)
 اراد لعلها قريب، وهذا يتسع؛ وهو اكثر من ان يحيط (¬) به قول. والحذف غير الاختصار. وقوم يظنون انهما واحد؛ وليس كذلك لان الحذف يتعلق بالالفاظ؛ وهو ان تاتي بلفظ يقتضي غيره ويتعلق به، ولا يستقل بنفسه؛ ويكون في الموجود دلالة علي المحذوف، فتقتصر عليه طلبا للاختصار، والاختصار يرجع الي المعاني وهو ان تاني بلفظ مفيد لمعان كثيرة لو عبر عنها بغيره لاحتيج الي اكثر من ذلك اللفظ، فلا حذف الا وهو اختصار، وليس كل اختصار حذفا.



 فمثال الحذف قوله: «ولكن خامري ام عامر» ونظاءره مما انشدناه؛ لان القول غير مستغن بنفسه؛ بل يقتضي كلاما اخر غير انه لما كان فيه دلالة علي ما حذف حسن استعماله.
 ومثال الاختصار الذي ليس بحذف قول الشاعر:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل (¬)
 اراد انهم اعزاء مقيمون بدار مملكتهم، لا ينتجعون كالاعراب؛ فاختصر هذا المبسوط في قوله: «حول قبر ابيهم».
 ومثله قول عدي بن زيد:
 عالم بالذي يريد نقي الصد ... ر وعف علي جثاه نحور (¬)
 وفي معني الاختصار قول اوس بن حجر:
 وفتيان صدق لا تخم لحامهم ... اذا شبه النجم الصوار النوافرا
 فقوله: «لا تخم لحامهم» لفظ مختصر؛ ولو بسطه لقال: انهم لا يدخرون اللحم ولا يستبقونه فيخم، (¬) بل يطعمونه الاضياف والطراق.
 ومعني قوله:
 * اذا شبه النجم الصوار النوافرا*
 يعني في شدة البرد وكلب الشتاء؛ والثريا تطلع في هذا الزمان عشاء، كانها صوار متفرق.



 وهذا ايضا اكثر من ان يحصي، وانما فضل الكلام الفصيح بعضه علي بعض؛ لقوة حظه من افادة المعاني الكثيرة بالالفاظ المختصرة.
 فاما قوله تعالي: ثم عرضهم علي الملاءكة بعد ذكر الاسماء التي لا تليق بها هذه الكناية، فالمراد به انه عرض المسميات؛ لان الكناية لا تليق بالاسماء، ولا بد من ان تكون تلك المسميات، او فيها ما يجوز (¬) ان يكني عنه بهذه الكناية ؛ لانها لا تستعمل الا في العقلاء ومن يجري مجراهم.
 وقيل ان في قراءة ابي: ثم عرضها وفي قراءة عبد الله بن مسعود: ثم عرضهن وعلي هاتين القراءتين يصلح ان
 تكون عبارة عن الاسماء.
 وقد يبقي في هذه الاية سءال لم نجد احدا ممن تكلم في تفسير القران، ولا في متشابهه ومشكله تعرض له؛ وهو من مهم ما يسال عنه.
 وذلك ان يقال: من اين علمت الملاءكة لما خبرها ادم عليه السلام بتلك الاسماء صحة قوله، ومطابقة الاسماء للمسميات؛ وهي لم تكن عالمة بذلك من قبل؛ اذ لو كانت عالمة لاخبرت بالاسماء؛ ولم تعترف بفقد العلم؛ والكلام يقتضي انهم لما انباهم ادم بالاسماء/ علموا صحتها ومطابقتها للمسميات؛ ولولا ذلك لم يكن لقوله: الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض معني، ولا كانوا مستفيدين بذلك نبوته وتمييزه واختصاصه بما ليس لهم؛ لان كل ذلك انما يتم مع العلم دون غيره.
 والجواب انه غير ممتنع ان يكون الملاءكة في الاول غير عارفين بتلك الاسماء؛ فلما انباهم ادم عليه السلام بها فعل الله لهم في الحال العلم الضروري بصحتها ومطابقتها للمسميات؛ اما عن طريق او ابتداء بلا طريق؛ فعلموا بذلك تميزه (¬) واختصاصه؛ وليس لاحد ان يقول:
 ان ذلك يءدي الي انهم علموا نبوته اضطرارا؛ وفي هذا منافاة طريقة التكليف؛ وذلك انه ليس في علمهم بصحة ما اخبر به ضرورة ما يقتضي العلم بالنبوة ضرورة، بل بعده 
 درجات ومراتب لا بد من الاستدلال عليها؛ ويجري هذا مجري ان يخبر احدنا نبي بما فعل علي سبيل التفصيل علي وجه يخرق العادة؛ وهو وان كان عالما بصدق خبره ضرورة لا بد له من الاستدلال فيما بعد علي نبوته، لان علمه بصدق خبره ليس هو العلم بنبوته، لكنه طريق يوصل اليها علي ترتيب.
 ووجه اخر وهو انه لا يمتنع ان يكون للملاءكة لغات مختلفة، فكل قبيل منهم يعرف اسماء الاجناس في لغته دون لغة غيره، الا ان يكون احاطة عالم واحد لاسماء الاجناس في جميع لغاتهم خارقة للعادة، فلما اراد الله تعالي التنبيه علي نبوة ادم علمه جميع تلك الاسماء، فلما اخبرهم بها علم كل فريق مطابقة ما خبر به من الاسماء للغته، وهذا لا يحتاج فيه الي الرجوع الي غيره، وعلم مطابقته ذلك لباقي اللغات يخبر كل قبيل، ولا شك في ان كل قبيل اذا كانوا كثيرة (¬)، وخبروا بشء يجري هذا المجري علم مخبرهم، واذا اخبر كل قبيل صاحبه علم من ذلك في لغة غيره
 ما علمه من لغته.
 وهذا الجواب يقتضي ان يكون قوله: انبءوني باسماء هءلاء اي ليخبرني كل قبيل منكم بجميع هذه الاسماء.
 وهذان الجوابان جميعا مبنيان علي ان ادم عليه السلام مقدم له العلم بنبوته، وان اخباره بالاسماء كان افتتاح معجزاته (¬)، لانه لو كان نبيا قبل ذلك، وكانوا قد علموا بقدم ظهور معجزات علي يده لم يحتج الي هذين الجوابين معا، لانهم يعلمون اذا كانت الحال هذه مطابقة الاسماء للمسميات بعد ان لم يعلموا ذلك بقوله الذي قد امنوا به فيه غير الصدق، وهذه بين لمن تامله.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: رايت قوما ممن تكلم علي معاني الشعر، يذكرون في بيت حسان بن ثابت:



 لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم (¬)
 ان المراد به الاعتذار من كبرها وعلو سنها، فكانه قال: «لم تفتها شمس النهار بشء» غير انها كبيرة طاعنة في السن، وعذرها في ذلك ان الشباب ليس يدوم لامثالها. وهذا الذي ذكروه ليس بشء، والاشبه والاولي ان يكون مراد حسان ان شمس النهار لم تفتها بشء غير ان شبابها مما لا يدوم، ولا بد من ان يلحقها الهرم الذي لا يلحق الشمس، ولم يرد انها في الحال كذلك، وكيف يريد ما توهموه مع قوله:
 يا لقوم (¬) هل يقتل المرء مثلي ... واهن البطش والعظام سءوم!
 شانها العطر والفراش ويعلو ... ها لجين ولءلء منظوم
 لو يدب الحولي من ولد الذر ... عليها لاندبتها الكلوم (¬)
 وهذه الاوصاف لا تليق بمن طعن في السن من النساء، ولا يوصف بمثلها الا الصبيان والاحداث .
 ومن العجاءب ان هذا الاستخراج علي ركاكته مسند الي الاصمعي، وما اولي من يكون نتيجة تغلغله، وثمرة توصله مثل هذه الثمرة بالاضراب عن استخراج المعاني والبحث عنها!
 ومما فسره اصحاب المعاني علي وجه، وهو بغيره اشبه، واقل الاحوال ان يكون محتملا للامرين، فلا يقصر علي احدهما قول الخنساء:
 يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل الموارد ما في ورده عار (¬)
 / لانهم يقولون: مرادها بالبيت ما في ترك ورده عار، يظنون انه متي لم يحمل علي ذلك لم يكن له فاءدة، ولا فيه مدح، ويجرونه مجري قول المرقش (¬):



 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 وليس الامر كما ظنوه، لانه يحتمل ان يريد انه لا عار في ورده علي ظاهر الكلام والفاءدة فيه ظاهرة لان البيت وان تضمن ذكر ورود الماء فهو كناية عن ركوب الامور الصعاب التي من جملتها ايراد الماء غلبة وقهرا، فكانها قالت: انك تورد ماء قد تناذره الناس، وتركب امرا صعبا قد نكل عنه الخلق، ولك بذلك حظ في الشجاعة والبسالة، ومع ذلك فلا عار عليك في ركوبه، لانه ربما فعل الانسان فعلا يحوز به اكثر الحظ من الشجاعة وان لحقه بعض العار، من قطيعة رحم، او نكث عهد، او ما جري هذا المجري، فكانها نفت عن فعله وجوه العار.
 وليس يجري ذلك مجري قول المرقش:
 * ليس علي طول الحياة ندم*
 لان البيت متي لم يحمل علي ان المراد به: ليس علي فوت طول الحياة ندم، لم يفد شيءا، وقد بينا فاءدة قول الخنساء اذا كان المراد ما ذكرناه.



  CHECK تاويل اية وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون [الزخرف: ].
 قلنا: قد ذكر في هذه الاية وجوه:
 اولها ان يكون المعني: وسل تباع من ارسلنا من قبلك من رسلنا؛ ويجري ذلك مجري قولهم: السخاء حاتم، والشعر زهير؛ وهم يريدون السخاء سخاء حاتم، والشعر شعر زهير واقاموا حاتما مقام السخاء المضاف اليه؛ ومثله قوله تعالي: ولكن البر من امن بالله [البقرة: ]، ومثله قول الشاعر:
 لهم مجلس صهب السبال اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها
 والمامور بالسءال في ظاهر الكلام النبي عليه واله السلام؛ وهو في المعني لامته؛ لانه عليه السلام لا يحتاج الي السءال؛ لكنه خوطب خطاب امته، كما قال تعالي: المص كتاب انزل اليك فلا يكن/ في صدرك حرج منه [الاعراف: ، ]، فافرده الله تعالي بالمخاطبة، ثم رجع الي خطاب امته فقال: اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم [الاعراف: ]، وفي موضع اخر: يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين [الاحزاب: ] فخاطبه عليه السلام والمعني لامته، لانه بين بقوله تعالي: ان الله كان بما تعملون خبيرا [الاحزاب: ]، وقال تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء [الطلاق: ] فوحد وجمع في موضع واحد وذلك للمعني الذي ذكرناه.



 وقال الكميت:
 الي السراج المنير احمد لا ... تعدلني رغبة ولا رهب
 عنه الي غيره ولو رفع النا ... س الي العيون وارتقبوا
 لو قيل افرطت بل قصدت ولو عن ... فني القاءلون، او ثلبوا
 لج بتفضيلك اللسان ولو اك ... ثر فيك الضجاج واللجب
 انت المصفي المهذب المحض في التش ... بيه ان نص قومك النسب (¬)
 فظاهر الخطاب للنبي عليه السلام، والمقصود به اهل بيته عليهم السلام، لان احدا من المسلمين لا يمتنع من تفضيله عليه السلام والاطناب في وصف فضاءله ومناقبه؛ ولا يعنف في ذلك احد، وانما اراد الكميت: وان اكثر في اهل بيته وذويه السلام الضجاج واللجب والتقريع والتعنيف، فوجه القول (¬) اليه والمراد غيره، ولذلك وجه صحيح وهو ان المراد بموالاتهم والانحياز اليهم والانقطاع الي حبهم؛ لما كان رسول الله صلي الله عليه واله هو المقصود بذلك اجمع جاز ان يخرج الكميت الكلام هذا المخرج، ويضعه هذا الموضع. وقيل ان المراد بتباع الانبياء الذين امر بمسالتهم هم مءمنو اهل الكتاب (¬) كعبد الله ابن سلام ونظراءه، وليس يمتنع ان يكون هو عليه السلام المامور بالمسالة علي الحقيقة كما يقتضيه ظاهر الخطاب، وان لم يكن شاكا في ذلك، ولامر تابا به.
 ويكون الوجه فيه تقرير اهل الكتاب به، واقامة الحجة عليهم باعترافهم، او لان بعض مشركي العرب انكر ان تكون كتب الله تعالي المتقدمة وانبياءه الاتون بها دعت الي التوحيد، فامر عليه السلام بتقرير اهل الكتاب (¬) / بذلك دعت لنزول الشبهة عمن اعترضته.
 والجواب الثاني ان يكون السءال متوجها اليه عليه السلام دون امته، والمعني: اذا لقيت 
 النبيين في السماء فاسالهم عن ذلك؛ لان الرواية قد وردت بانه صلي الله عليه واله لقي النبيين في السماء فسلم عليهم وامهم؛ ولا يكون امره بالسءال، لانه كان شاكا، لان مثل ذلك لا يجوز عليه الشك فيه؛ لكن لبعض المصالح الراجعة الي الدين؛ اما لشء يخصه عليه السلام، او يتعلق ببعض الملاءكة الذين يستمعون ما يجري بينه وبين النبيين من سءال وجواب.
 والجواب الثالث ما اجاب به ابن قتيبة، وهو ان يكون المعني: وسل من ارسلنا اليه قبلك رسلا من رسلنا يعني اهل الكتاب. وهذا الجواب وان كان يوافق في المعني الجواب الاول فبينهما خلاف في تقدير الكلام وكيفية تاويله، فلهذا صارا مفترقين.
 وقد رد علي ابن قتيبة هذا الجواب، وقيل انه اخطا في الاعراب؛ لان لفظة «اليه» لا يصح اضمارها في هذا الموضع؛ لانهم لا يجيزون: «الذي جلست عبد الله»، علي معني «الذي جلست اليه»، لان «اليه» حرف منفصل عن الفعل، والمنفصل لا يضمر، فلما كان القاءل اذا قال: «الذي اكرمت اياه عبد الله» لم يجز ان يضمر «اياه»؛ لانفصاله من الفعل كانت لفظة «اليه» منزلته.
 وكذلك لا يجوز: «الذي رغبت محمد»، بمعني «الذي رغبت فيه محمد»؛ لان الاضمار انما يحسن في الهاء المتعلقة بالفعل كقولك: «الذي اكلت طعامك»، و «الذي لقيت صديقك»، معناهما:
 الذي اكلته ولقيته.
 وقال الفراء: انما حذفت «الهاء» لدلالة الذي عليها. وقال غيره في حذفها غير ذلك؛ وكل هذا ليس مما تقدم في
 شء ، فصح ان جواب ابن قتيبة مستضعف، والمعتمد علي ما تقدم.



  CHECK تاويل خبر"كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه"

 تاويل خبر [«كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه»]
 ان سال ساءل عن معني ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه».
 قلنا: اما ابو عبيد القاسم بن سلام فانه قال في تاويل هذا الخبر: سالت محمد بن الحسن عن تفسيره/ فقال: كان هذا في اول الاسلام قبل ان تنزل الفراءض، ويءمر المسلمون بالجهاد.
 قال ابو عبيد: كانه يذهب الي انه لو كان يولد علي الفطرة، ثم مات قبل ان ينصره ابواه ويهوداه ما ورثاه، وكذلك لو ماتا قبله ما ورثهما، لانه مسلم وهما كافران؛ وما كان ايضا يجوز ان يسبي، فلما نزلت الفراءض وجرت السنن بخلاف ذلك علم انه يولد علي دين ابويه.
 قال ابو عبيد: واما عبد الله بن المبارك فانه قال: هو بمنزلة الحديث الاخر الذي يتضمن انه عليه السلام سءل عن اطفال المشركين فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين» يذهب الي انهم يولدون علي ما يصيرون اليه من اسلام او كفر؛ فمن كان في علمه تعالي انه يصير مسلما فانه يولد علي الفطرة، ومن كان في علمه انه يموت كافرا ولد علي ذلك.
 قال ابو عبيد: ومما يشبه هذا الحديث حديثه الاخر انه قال: «يقول الله عز وجل: اني خلقت عبيدي جميعا حنفاء، فاجتالتهم الشياطين عن دينهم، وجعلت ما احللته لهم حراما».
 قال ابو عبيدة: يريد بذلك البحاءر والسيب وغير ذلك مما احله الله تعالي، فجعلوه حراما.
 واما ابن قتيبة فقال وقد حكي ما ذكرناه عن ابي عبيد: لست اري ما حكاه ابو عبيد عن عبد الله ابن المبارك ومحمد بن الحسن مقنعا لمن اراد ان يعرف معني الحديث؛ لانهما لم يزيدا علي ان ردا علي ما قال به من اهل القدر.



 وتفسير محمد بن الحسن يدل علي ان الحديث عنده منسوخ، والنسخ لا يكون في الاخبار، وانما يكون في الامر والنهي؛ قال: ولا يجوز ان يراد به علي تاويل ابن المبارك بعض المولودين دون بعض؛ لان مخرجه مخرج العموم. قال: ولا اري معني الحديث الا ما ذهب اليه حماد بن سلمة؛ فانه قال فيه: هذا عندنا حيث اخذ العهد عليهم في اصلاب اباءهم؛ يريد حين مسح الله تعالي ظهر ادم؛ فاخرج منه ذريته الي يوم القيامة امثال الذر، واشهدهم: ا
 لست بربكم قالوا بلي
 ؛ [الاعراف: ]، فاراد عليه السلام ان كل مولود يولد في العالم علي ذلك العهد وعلي ذلك الاقرار الاول وهو الفطرة.
 / قال سيدنا ادام الله علوه: وهذا كله تخليط وبعد عن الجواب الصحيح. والصحيح في تاويله ان قوله عليه السلام: «يولد علي الفطرة» يحتمل امرين:
 احدهما ان تكون الفطرة هاهنا الدين، وتكون «علي» بمعني اللام؛ فكانه قال: كل مولود يولد للدين ومن اجل الدين؛ لان الله تعالي لم يخلق من يبلغه مبلغ المكلفين الا ليعبده فينتفع بعبادته، يشهد بذلك قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون؛ [الذريات: ]؛ والدليل علي ان «علي» تقوم مقام اللام ما حكاه يعقوب بن السكيت عن ابي زيد عن العرب انهم يقولون: صف علي كذا وكذا حتي اعرفه؛ بمعني صف لي؛ ويقولون ما اغيظك علي! يريدون ما اغيظك لي! والعرب تقيم بعض حروف الصفات مقام بعض فيقولون: سقط الرجل لوجهه؛ يريدون علي وجهه، وقال الطرماح:
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن (¬)
 اراد: علي الجناجن (¬)  
 وقال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم (¬)
 معناه: شربت الناقة من ماء الدحرضين؛ وهما ماءان؛ يقال لاحدهما: وسيع والاخر دحرض، فغلب الاشهر؛ وهو الدحرض. وانما ساغ ان يريد بالفطرة التي هي الخلقة في اللغة الدين من حيث كان هو المقصود بها، وقد يجري علي الشء اسم ماله به هذا الضرب من التعلق والاختصاص؛ وعلي هذا يتاول قوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها؛ [الروم: ] اراد دين الله الذي خلق الخلق له.
 وقوله تعالي: لا تبديل لخلق الله؛ [الروم: ] المراد به ان ما خلق العباد له من العبادة والطاعة ليس مما يتغير ويختلف، حتي يخلق قوما للطاعة، واخرين للمعصية.
 ويجوز ان يريد بذلك الامر، وان كان ظاهره الخبر، فكانه تعالي قال: ولا تبدلوا ما خلقكم الله له من الدين والطاعة بان تعصوا وتخالفوا.
 والوجه الاخر في تاويل الفطرة ان يكون المراد بها الخلقة، وتكون لفظة «علي» علي ظاهرها/ لم يرد (¬) به غيرها، ويكون المعني: كل مولود يولد علي الخلقة الدالة علي وحدانية الله تعالي وعبادته والايمان به، لانه عز وجل قد صور الخلق وخلقهم علي وجه يقتضي النظر فيه معرفته والايمان به؛ وان لم ينظروا ولم يعرفوا، فكانه عليه السلام قال: كل مخلوق ومولود فهو يدل بخلقه وصورته علي عبادة الله تعالي؛ وان عدل بعضهم فصار يهوديا او نصاريا.
 وهذا الوجه يحتم له ايضا قوله تعالي: فطرت الله التي فطر الناس عليها.
 واذا ثبت ما ذكرناه في معني الفطرة فقوله: «حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه» يحتمل وجهين:



 احدهما ان من كان يهوديا او نصرانيا ممن خلقته لعبادتي وديني؛ فانما جعله كذلك ابواه، ومن جري مجراهما ممن اوقع له الشبهة وقلده الضلال عن الدين.
 وانما خص الابوين لان الاولاد في الاكثر ينشءون علي مذاهب اباءهم، ويالفون اديانهم وتحلهم؛ ويكون الغرض بالكلام تنزيه الله تعالي عن ضلال العباد وكفرهم، وانه انما خلقهم للايمان فصدهم عنه اباءهم، اي ومن جري مجراهم.
 والوجه الاخر ان يكون معني: «يهودانه وينصرانه» اي يلحقانه باحكامهما، لان اطفال اهل الذمة قد الحق الشرع احكامهم باحكامهم؛ فكانه عليه السلام قال: لا تتوهموا من حيث لحقت احكام اليهود والنصاري اطفالهم، انهم خلقوا لدينهم، بل لم يخلقوا الا للايمان والدين الصحيح؛ لكن اباءهم هم الذين ادخلوهم في احكامهم. وعبر عن ادخالهم في احكامهم بقولهم: «يهودانه وينصرانه»؛ وهذا واضح.
 فاما جواب ابي عبيد الذي حكاه عن محمد بن الحسن فانا اذا تمكنا من حمل الخبر علي وجه نسلم معه من النسخ لم نحتج الي غيره؛ وانما توهم النسخ لاعتقاده ان خلقهم علي الفطرة يمنع من الحاقهم بحكم اباءهم؛ وذلك غير ممتنع.
 واما الجواب الذي حكاه عن ابن المبارك ففاسد، لان الله تعالي لا يجوز ان يخلق احدا للكفر؛ وكيف يخلقه للكفر وهو يامره بالايمان ويريده منه، ويعاقبه ويذمه علي خلافه!
 فاما ما روي عنه/ عليه السلام وقد سءل عن اطفال المشركين فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين»  فانه يحتمل ان يكون عليه السلام سءل عمن لم يبلغ من اطفال المشركين:
 كيف تكون صورته؟ والي اي شء تنتهي عاقبته؟ فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين»، واراد ان ذلك مستور عني؛ ولو كانت المسالة عمن اخترم طفلا لم يجز ان يكون الجواب ذلك.



 واما ابن قتيبة فانه رد علي ابي عبيد من غير وجه يقتضي الرد واعترض جواب ابن المبارك، باعتبار العموم والخصوص، وترك ان يفسده من الوجه الذي يفسد به وهو الذي ذكرناه، وكيف ننبه علي فساده من هذه الجهة، وقد اختار في تاويل الخبر ما يجري في الفساد والاختلال مجري تاويل ابن المبارك.!
 فاما النسخ في الاخبار فجاءز اذا تضمنت معني الامر والنهي؛ ويكون ما دل علي جواز النسخ في الاوامر دالا علي جواز ذلك فيها؛ وهذا مثل ان يقول: الصلاة واجبة عليكم، ثم يقول بعد زمان: ليست بواجبة، فيستدل بالثاني علي نسخ الحكم الاول، كما لو قال عليه السلام:
 صلوا، ثم قال: لا تصلوا كان النهي الثاني ناسخا للاول.
 فاما الجواب الذي ذكره ابن قتيبة فقد بينا فساده فيما تقدم (¬) من الامالي عند تاويلنا قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم؛ [الاعراف: ]؛ وافسدنا قول من اعتقد انه مسح ظهر ادم، واستخرج منه الذرية واشهدها علي نفوسها، واخذ اقرارها بمعرفته بوجوه من الكلام؛ فلا طاءل في اعادة ذلك.



  CHECK تاويل اية فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق. خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد. واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق. خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد. واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق. خالدين فيها ما دامت السماوات والارض
 الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد. واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ
 ؛ [هود:   ].
 فقال: ما معني الاستثناء هاهنا والمراد الدوام والتاييد؟ ثم ما معني التمثيل بمدة السموات والارض التي تفني وتنقطع؟
 الجواب، / قلنا: قد ذكر في هذه الاية وجوه:
 اولها ان تكون الا وان كان ظاهرها الاستثناء فالمراد بها الزيادة؛ فكانه تعالي قال: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك من الزيادة لهم علي هذا المقدار؛ كما يقول الرجل لغيره: لي عليك الف دينار الا الالفين الذين اقرضتكهما وقت كذا وكذا، فالالفان زيادة علي الالف بغير شك؛ لان الكثير لا يستثني من القليل؛ وهذا الجواب يختاره الفراء وغيره من المفسرين.
 والوجه الثاني ان يكون المعني: الا ما شاء ربك من كونهم قبل دخول الجنة والنار في الدنيا؛ وفي البرزخ الذي هو ما بين الحياة والموت واحوال المحاسبة والعرض وغير ذلك؛ لانه تعالي لو قال: خالدين فيها ابدا، ولم يستثن لتوهم متوهم انهم يكونون في الجنة والنار من لدن نزول الاية، او من بعد انقطاع التكليف، فصار للاستثناء وجه، وفاءدة معقولة.



 والوجه الثالث ان تكون الا بمعني الواو؛ والتاويل: خالدين فيها ما دامت السموات والارض، وما شاء ربك من الزيادة. واستشهد علي ذلك بقول الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان (¬)
 معناه : والفرقدان، ويقول الاخر:
 واري لها دارا باغدرة الس ... يدان لم يدرس لها رسم (¬)
 الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 والمراد ب «الا» هاهنا الواو؛ والا كان الكلام متناقضا.
 والوجه الرابع ان يكون الاستثناء الاول متصلا بقوله: لهم فيها زفير وشهيق؛ وتقدير الكلام: لهم في النار زفير وشهيق الا ما شاء ربك من اجناس العذاب الخارجة عن هذين الضربين، ولا يتعلق الاستثناء بالخلود.
 فان قيل: فهبوا ان هذا امكن في الاستثناء الاول، كيف يمكن في الثاني؟
 قلنا: يحمل الثاني علي استثناء المكث في المحاسبة والموقف، او غير ذلك مما تقدم ذكره.



 / والوجه الخامس ان يكون الاستثناء غير مءثر في النقصان من الخلود؛ وانما الغرض فيه: انه لو شاء ان يخرجهم والا يخلدهم لفعل، وان التخليد انما يكون بمشيءته وارادته، كما يقول القاءل لغيره: والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك، وهو لا ينوي الا ضربه، ومعني استثناءه هاهنا: اني لو شءت الا اضربك لفعلت وتمكنت؛ غير اني مجمع علي ضربك.
 والوجه السادس ان يكون تعليق ذلك بالمشيءة علي سبيل التاكيد للخلود، والتبعيد للخروج؛ لان الله تعالي لا يشاء الا تخليدهم علي ما حكم به، ودل عليه؛ ويجري ذلك مجري قول العرب: والله لاهجرنك الا ان يشيب الغراب، ويبيض القار؛ ومعني ذلك اني اهجرك ابدا؛ من حيث علق بشرط معلوم انه لا يحصل؛ وكذلك معني الايتين؛ والمراد بهما انهم خالدون ابدا؛ لان الله تعالي لا يشاء ان يقطع خلودهم.
 والوجه السابع ان يكون المراد بالذين شقوا من ادخل النار من اهل الايمان، الذين ضموا الي ايمانهم وطاعتهم المعاصي؛ فقال تعالي: انهم معاقبون في النار الا ما شاء ربك؛ من اخراجهم الي الجنة، وايصال ثواب طاعاتهم اليهم.
 ويجوز ايضا ان يريد باهل الشقاء هاهنا جميع الداخلين الي جهنم؛ ثم استثني تعالي بقوله:
 الا ما شاء ربك اهل الطاعات منهم، ومن يستحق ثوابا لا بد انه يوصل اليه فقال:
 الا ما شاء ربك من اخراج بعضهم؛ وهم اهل الثواب.
 واما الذين سعدوا فانما استثني من خلودهم ايضا لما ذكرناه؛ لان من نقل من النار الي الجنة وخلد فيها لا بد من الاخبار عنه بتابيد خلوده من استثناء ما تقدم؛ فكانه تعالي قال: انهم خالدون في الجنة ما دامت السموات والارض؛ الا ما شاء ربك من الوقت الذي ادخلهم فيه النار، قبل ان ينقلهم الي الجنة.
 والذين شقوا علي هذا الجواب هم الذين سعدوا، وانما اجري عليهم كل لفظ في الحال التي تليق بهم؛ فهم اذا ادخلوا النار وعوقبوا فيها من اهل الشقاء، واذا نقلوا الي الجنة من اهل الجنة والسعادة.



 وقد ذهب الي هذا الوجه جماعة من المفسرين كابن عباس وقتادة والضحاك/ وغيرهم.
 وروي بشر بن عمارة عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: الذين شقوا ليس فيهم كافر؛ وانما هم قوم من اهل التوحيد، يدخلون النار بذنوبهم، ثم يتفضل الله تعالي عليهم فيخرجهم من النار الي الجنة، فيكونون اشقياء في حال، سعداء في حال اخري.
 واما تعليق الخلود بدوام السموات والارض؛ فقد قيل فيه: ان ذلك لم يجعل شرطا في الدوام؛ وانما علق به علي طريق التبعيد وتاكيد الدوام؛ لان للعرب في مثل هذا عادة معروفة خاطبهم الله تعالي عليها؛ لانهم يقولون: لا افعل كذا ما لاح كوكب، وما اضاء الفجر، وما اختلف الليل والنهار، وما بل بحر صوفة، وما تغنت حمامة، ونحو ذلك، ومرادهم التابيد والدوام.
 ويجري كل ما ذكرناه مجري قولهم: لا افعل كذا ابدا؛ لانهم يعتقدون في جميع ما ذكرناه انه لا يزول ولا يتغير؛ وعباراتهم انما يخرجونها بحسب اعتقاداتهم، لا بحسب ما عليه الشء في نفسه؛ الا تري ان بعضهم لما اعتقد في الاصنام ان العبادة تحق لها سماها الهة بحسب اعتقادهم، وان لم تكن في الحقيقة كذلك!
 ومما يشهد لمذهبهم الذي حكيناه قول ابي الجويرية العبدي:
 ذهب الجود والجنيد جميعا ... فعلي الجود والجنيد السلام (¬)
 اصبحا ثاويين في قعر مرت (¬) ... ما تغنت علي الغصون الحمام
 وقال الاعشي:



 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل! (¬)
 وقال الاخر:
 لا افتا الدهر ابكيهم باربعة ... ما اجترت النيب او حنت الي بلد (¬)
 وقال زهير منبءا (¬) عن اعتقاده دوام الجبال، وانها لا تفني ولا تتغير:
 الا لا اري علي الحوادث باقيا ... ولا خالدا الا الجبال الرواسيا (¬)
 / فهذا وجه.
 وقيل ايضا في ذلك انه اراد به الشرط، وعني بالاية دوام السموات والارض المبدلتين؛ لانه تعالي قال: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؛ [ابراهيم: ]، فاعلمنا تعالي انهما تبدلان؛ وقد يجوز ان يديمهما بعد التغيير ابدا بلا انقطاع؛ وانما المنقطع هو دوام السموات والارض قبل التبديل والفناء.
 ويمكن ايضا ان يكون المراد انهم خالدون بمقدار مدة السموات والارض التي يعلم الله تعالي انقطاعها ثم يزيدها الله تعالي علي ذلك ويخلدهم، ويءيد مقامهم وهذا الوجه يليق بالاجوبة التي تتضمن ان الاستثناء اريد به الزيادة علي المقدار المتقدم لا النقصان.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: وجدت الامدي قد ظلم البحتري في تفسير بيت له مضاف اليه مع ظلمه له في اشياء كثيرة تاولها علي خلاف مراد البحتري، وحكي قوله:



 كالبدر الا انها لا تجتلي ... والشمس الا انها لا تغرب (¬)
 ثم قال: " وهذا فيه سءال؛ لانه لما قال:
 * كالبدر الا انها لا تجتلي*
 فالمعني ان عيون الناس كلهم تري البدر وتجتليه، وهي لا تراها العيون ولا تجتلي".
 ثم قال:
 *" والشمس الا انها لا تغرب*
 وانما قال: «لا تجتلي» لانها محجوبة؛ فاذا كانت في حجاب فهي في غروب؛ لان الشمس اذا غربت فانما تدخل تحت حجاب، فظاهر المعني: كالبدر الا ان العيون لا تراها، والشمس الا ان العيون لا تفقدها". قال: " وهذا القول متناقض كما تري" قال: " واظنه اراد انها وان كانت في حجاب فانه لا يقال لها: غربت تغرب كما يقال للشمس؛ وانما يقال لها اذا سافرت:
 بعدت، واغتربت وغربت اذا توجهت نحو الغرب، وقد يقال للرجل اغرب عنا (¬)، اي ابعد، ولو استعار لها اسم الغروب عن الارض التي تكون فيها اذا ظعنت عنها الي ارض اخري كان ذلك حسنا جدا، لا سيما وقد جعلها شمسا، كما قال ابراهيم بن العباس الصولي:
 وزالت زوال الشمس عن مستقرها ... فمن مخبري: في اي ارض غروبها؟ (¬)
 قال: " وقد يجوز ان يقول قاءل: انه اراد: لا تغرب تحت الارض كما تغرب الشمس؛ وهذه معاذير/ ضيقة، لابي عبادة فان لم يكن قد اخطا فقد اساء".
 قال سيدنا ادام الله علوه: وما المخطء غير الامدي، ومراد البحتري بقوله اوضح من ان يذهب علي متامل، لانه اراد بقوله:
 * والشمس الا انها لا تغرب*
 اي انها لا تصير بحيث يتعذر رءيتها ويمتنع، كما يتعذر رءية الشمس علي من غربت 
 عن افق بلده. والمراة وان احتجبت باختيارها فان ذلك ليس بغروب كغروب الشمس؛ لانها اذا شاءت ظهرت وبرزت للعيون، والشمس اذا غربت فرءيتها غير ممكنة، ولهذا لا يصح ان يقال لمن استظل بدار او جدار عن الشمس: انها غربت عنه، وان كان غير راء لها، لان رءيتها ممكنة بزوال ذلك المانع، وكذلك القول في احتجاب المراة؛ فلا تناقض في بيت البحتري علي ما ظنه الامدي.
 ولبعضهم في هذا المعني:
 قد قلت للبدر واستعبرت حين بدا ... ما فيك يا بدر لي من وجهها خلف
 تبدي لنا كلما شءنا محاسنها ... وانت تنقص احيانا وتنكسف
 فمعني قوله: «فانت تنقص وتنكسف» جار مجري غروب الشمس، لانه فضلها علي البدر من حيث كان بروزها لمبصرها موقوفا علي اختيارها، والبدر ينكسف ويغيب علي وجه لا تمكن رءيته، كما فضلها البحتري بانها لا تغرب حتي تصير رءيتها مستحيلة، والشمس كذلك.
 وقد ظلم الامدي البحتري في قوله:
 لا العذل يردعه ولا التعنيف عن كرم يصده
 قال الامدي" وهذا عندي من اهجي ما مدح به خليفة واقبحه، ومن ذا يعنف الخليفة علي الكرم او يصده! ان هذا بالهجو اولي منه بالمدح".
 قال سيدنا رضي الله عنه: وللبحتري في هذا عذر من وجهين:
 احدهما ان يكون الكلام خرج مخرج التقدير؛ فكانه قال: لو عنف وعذل لما صده ذلك عن الكرم، وان كان من حق العذل والتعنيف ان يصد او يحجز عن الشء ، 
 وهذا له نظاءر في القران، وفي كلام العرب كثير مشهور، وقد مضي فيما امليناه شء من ذلك.
 والوجه الاخر ان العذل والتعنيف/ وان لم يتوجها اليه في نفسه فهما موجودان في الجملة علي الاسراف في البذل والجود بنفاءس الاموال، ولم يقل البحتري: ان عذله يردعه، او تعنيفه يصده، وانما قال: «لا العذل يردعه ولا التعنيف يصده»، فكانه اخبر ان ما يسمعه من عذل العذال علي الكرم وتعنيفهم علي الجود وان كان متوجها الي غيره فهو غير صاد له لقوة عزيمته، وشدة بصيرته.
 *** ومما خطا الامدي فيه البحتري وان كان له فيه عذر صحيح لم يهتد اليه قوله:
 ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبل
 قال الامدي: " وهذا خطا من الوصف لان ذنب الفرس اذا مس الارض كان عيبا فكيف اذا سحبه! وانما الممدوح من الاذناب ما قرب من الارض، ولم يمسها كما قال امرء القيس:
 * يضاف فويق الارض ليس باعزل (¬) "*
 قال" وقد عيب امرء القيس بقوله:
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر" (¬)
 قال" وما اري العيب يلحق امرا القيس، لان العروس وان كانت تسحب اذيالها، وكان ذنب الفرس اذا مس الارض عيبا فليس بمنكر ان يشبه به الذنب، وان لم يبلغ الي 
 ان يمس الارض، لان الشء انما يشبه الشء اذا قاربه، او دنا من معناه، فاذا اشبهه في اكثر احواله فقد صح التشبيه ولاق به.
 وامرء القيس لم يقصد ان يشبه طول الذنب بطول ذيل العروس فقط، وانما اراد السبوغ والكثرة والكثافة، الا تري انه قال:
 * تسد به فرجها من دبر*
 وقد يكون الذنب طويلا يكاد يمس الارض ولا يكون كثيفا، ولا يسد فرج الفرس فلما قال: «تسد به فرجها» علمنا انه اراد الكثافة والسبوغ مع الطول، فاذا اشبه الذنب الذيل من هذه الجهة كان في الطول قريبا منه، فالتشبيه صحيح، وليس ذلك بموجب للعيب وانما العيب في قول البحتري: «ذنب كما سحب الرداء»، فافصح بان الفرس يسحب ذنبه.
 ومثل قول امرء القيس قول خداش بن زهير:
 / لها ذنب مثل ذيل الهدي ... الي جءجء ايد الزافر
 والهدي: العروس التي تهدي الي زوجها. والايد: الشديد. والزافر: الصدر، لانها تزفر منه". قال" فشبه الذنب الطويل السابغ بذيل الهدي، وان لم يبلغ في الطول الي ان يمس الارض"
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: وللبحتري وجه في العذر يقرب من عذر امرء القيس في قوله: «مثل ذيل العروس» غير ان الامدي لم يفطن له؛ واول ما نقوله: ان الشاعر لا يجب ان يءخذ عليه في كلامه التحقيق والتحديد، فان ذلك متي اعتبر في الشعر بطل جميعه، وكلام القوم مبني علي التجوز والتوسع والاشارات الخفية والايماء علي المعاني تارة من بعد، واخري من قرب؛ لانهم لم يخاطبوا بشعرهم الفلاسفة واصحاب المنطق؛ وانما خاطبوا من يعرف اوضاعهم ويفهم اغراضهم.



 وانما اراد البحتري بقوله: «ذنب كما سحب الرداء» المبالغة في وصفه بالطول والسبوغ وانه قد قارب ان ينسحب، وكاد يمس الارض. ومن شان العرب ان تجري علي الشء الوصف الذي قد كان قد يستحقه، وقرب منه القرب الشديد فيقولون: قد قتل فلانا هوي فلانة، ودله (¬) عقله؛ وازال تمييزه واخرج نفسه، وكل ذلك لم يقع وانما ارادوا المبالغة وافادة المقاربة والمشارفة؛ ونظاءر ذلك اكثر من ان تحصي.
 ومن شانهم ايضا اذا ارادوا المبالغة التامة ان يستعملوا مثل هذا؛ فيشبهون الكفل بالكثيب وبالدعص وبالتل، ويشبهون الخصر بوسط الزنبور، وبمدار (¬) حلقة الخاتم، ويعدون هذا غاية المدح واحسن الوصف، ونحن نعلم انا لو راينا من خصره مقدار وسط الزنبور، وكفله كالكثيب العظيم لاستبعدناه واستهجنا صورته لنكارتها وقبحها، وانما اتوا بالفاظ المبالغة صنعة وتانقا، لا لتحمل علي ظواهرها تحديدا وتحقيقا؛ بل ليفهم منها الغاية المحمودة، والنهاية المستحسنة، ويترك ما وراء ذلك، فانا نفهم من قولهم: خصرها كخصر الزنبور انه في نهاية الدقة المستحسنة في البشر، ومن قولهم/: كفلها كالكثيب اي انه في نهاية الوثارة المحمودة المطلوبة، لا انه كالتل علي التحقيق؛ فهكذا لا ننكر ان يريد البحتري بقوله:
 «كما سحب الرداء» انه في غاية الطول الممدوح، لا انه ينجر علي الارض الحقيقة، ووكلنا في تخليص معناه وتفصيله الي العادة الجارية لنظراءه من الشعراء في استعمال مثل اللفظ الذي استعمله؛ وقد قال بعضهم في ثقل العجيزة:
 تمشي فتثقلها روادفها ... فكانها تمشي الي خلف
 وقال المءمل:
 من راي مثل حبتي ... تشبه البدر اذ بدا
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا
 وقال ذو الرمة:
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... وفد جللته المظلمات الحنادس 
 وهذا كلام لو حمل علي ظاهره وحقيقته لكان الموصوف به في نهاية القبح؛ لان من يمشي الي خلف، ومن يدخل كفله بعده لا يكون مستحسنا.
 وقال بكر بن النطاح:
 فرعاء تسحب من قيام شعرها (¬) ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق (¬) ... وكانه ليل عليها مظلم
 فوصف شعرها بانه ينسحب مع قيامها، ونحن نعلم ان طول الشعر وان كان مستحسنا فليس الي هذا الحد؛ وانما اراد بقوله: «تسحب شعرها» ما اراده البحتري بقوله: «كما سحب الرداء» من المبالغة في الوصف بالطول المحمود دون المذموم.



  CHECK تاويل اية اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا، لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا، لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا، لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين؛ [مريم: ].
 فقال: ما تاويل هذه الاية؟ فان كان المراد بها التعجب من قوة اسماعهم ونفاذ ابصارهم؛ فكيف يطابق ما خبر به
 عنهم في مواضع كثيرة من الكتاب/ بانهم لا يبصرون ولا يسمعون وان علي اسماعهم وابصارهم غشاوة؟ وما معني قوله تعالي: لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين؟ اي يوم هو اليوم المشار اليه؟ وما المراد بالضلال المذكور؟ .
 الجواب، قلنا: اما قوله تعالي: اسمع بهم وابصر؛ فهو علي مذهب العرب في التعجب؛ ويجري مجري قولهم: ما اسمعه! وما ابصره! والمراد بذلك الاخبار عن قوة علومهم بالله تعالي في تلك الحال؛ وانهم عارفون به علي وجه الاعتراض للشبهة عليه؛ وهذا يدل علي ان اهل الاخرة عارفون بالله تعالي ضرورة؛ ولا تنافي بين هذه الاية وبين الايات التي اخبر عنهم فيها بانهم لا يسمعون ولا يبصرون؛ وبان علي ابصارهم غشاوة؛ لان تلك الايات تناولت احوال التكليف، وهي الاحوال التي كان الكفار فيها ضلالا عن الدين، جاهلين بالله تعالي وصفاته. وهذه الاية تناولت يوم القيامة؛ وهو المعني بقوله تعالي: يوم ياتوننا؛ واحوال يوم القيامة لا بد فيها من المعرفة الضرورية. وتجري هذه الاية مجري قوله تعالي:
 لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد [ق: ].
 فاما قوله تعالي: لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين فيحتمل ان يريد تعالي بقوله: اليوم الدنيا واحوال التكليف؛ ويكون الضلال المذكور انما هو الذهاب عن الدين والعدول عن الحق، فاراد تعالي انهم في الدنيا جاهلون، وفي الاخرة عارفون؛ بحيث لا تنفعهم المعرفة. ويحتمل ان يريد تعالي باليوم يوم القيامة؛ ويعني تعالي 
 «بالضلال» العدول عن طريق الجنة ودار الثواب الي دار العقاب؛ فكانه تعالي قال: اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا؛ غير انهم مع معرفتهم هذه وعلمهم يصيرون في هذا اليوم الي العقاب؛ ويعدل بهم عن طريق الثواب.
 وقد روي معني هذا التاويل عن جماعة من المفسرين فروي عن الحسن في قوله تعالي:
 اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا قال: يقول تعالي: هم يوم القيامة سمعاء بصراء؛ لكن الظالمون اليوم في الدنيا ليسوا سمعاء وبصراء؛ ولكنهم في ضلال عن الدين مبين.
 وقال قتادة وابن زيد: ذلك والله يوم القيامة؛ سمعوا حين لم ينفع السمع، وابصروا حين لم ينفعهم؟ البصر.
 وقال ابو مسلم بن بحر في تاويل هذه الاية كلاما جيدا، قال: " معني اسمع بهم وابصر ما اسمعهم! وما ابصرهم! وهذا علي طريق المبالغة في الوصف؛ يقول: فهم يوم ياتوننا اي يوم القيامة سمعاء بصراء؛ اي عالمون وهم اليوم في دار الدنيا في ضلال مبين، اي جهل واضح". قال:
 " وهذه الاية تدل علي ان قوله: صم بكم عمي فهم لا يعقلون، [البقرة: ] ليس معناه الافة في الاذن، والعين والجوارح؛ بل هو انهم لا يسمعون عن قدرة، ولا يتدبرون ما يسمعون، ولا يعتبرون بما يرون؛ بل هم عن ذلك
 غافلون؛ فقد نري ان الله تعالي جعل قوله تعالي: لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين مقابلا لقوله تعالي: اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا، اي ما اسمعهم! وما ابصرهم! فاقام تعالي السمع والبصر مقام الهدي؛ اذ جعله بازاء الضلال المبين."
 واما ابو علي بن عبد الوهاب فانه اختار في تاويل هذه الاية غير هذا الوجه، ونحن نحكي كلامه علي وجهه، قال: " وعني بقوله: اسمع بهم وابصر اي اسمعهم وبصرهم وبين لهم انهم اذا اتوا مع الناس الي موضع الجزاء سيكونون في ضلال عن الجنة وعن الثواب الذي يناله المءمنون والظالمون الذين ذكرهم الله هم هءلاء الذين توعدهم الله بالعذاب في ذلك اليوم".



 ويجوز ايضا ان يكون عني بقوله: اسمع بهم وابصر، اي اسمع الناس بهءلاء الانبياء وابصرهم بهم؛ ليعرفوهم ويعرفوا خبرهم، فيءمنوا بهم، ويقتدوا باعمالهم.
 واراد بقوله تعالي لكن الظالمون لكن من كفر بهم من الظالمين اليوم؛ وهو يعني يوم القيامة في ضلال عن الجنة، وعن نيل الثواب، مبين.
 وهذا الموضع من جملة المواضع التي استدركت علي ابي علي، وينسب فيها الي الزلل؛ لان الكلام وان كان محتملا لما ذكره بعض الاحتمال من بعد، فان الاولي والاظهر في معني ما تقدم ذكره من المبالغة في وصفهم وقوله تعالي: لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين بعد ما تقدم لا يليق الا بالمعني الذي ذكرناه؛ لا سيما اذا حمل اليوم علي ان المراد به يوم القيامة؛ علي ان ابا علي جعل قوله تعالي: لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين من صلة قوله تعالي: اسمع بهم وابصر وتاوله علي ان المعني به اعلمهم وبصرهم/ بانهم يوم القيامة في ضلال عن الجنة. والكلام يشهد بان ذلك لا يكون من صلة الاول وان قوله تعالي: لكن استءناف لكلام ثان.
 وما يحتاج ابو علي الي هذا؛ بل لو قال علي ما اختاره من التاويل انه اراد اسمعهم وابصرهم يوم ياتوننا اي ذكرهم باهواله، واعلمهم بما فيه؛ ثم قال مستانفا. لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين لم يحتج الي ما ذكره؛ وكان هذا اشبه بالصواب.
 فاما الوجه الثاني الذي ذكره فباطل، لان قوله تعالي: اسمع بهم وابصر اذا تعلق بالانبياء الذين ذكرهم الله تعالي بقي قوله يوم ياتوننا بلا عامل (¬) ومحال ان يكون ظرف لا عامل له؛ فالاقرب والاولي ان يكون علي الوجه الاول مفعولا.
 ووجدت بعض من اعترض علي ابي علي يقول رادا عليه: لو كان الامر علي ما ذهب اليه ابو علي لوجب ان يقول
 تعالي: اسمعهم وابصرهم بغير باء، وهذا الرد غير صحيح؛ لان 
 الباء في مثل هذا الموضع غير منكر زيادتها؛ وذلك موجود كثير في القران والشعر؛ قال الله تعالي: اقرا باسم ربك الذي خلق؛ [العلق: ]، عينا يشرب بها عباد الله؛ [الانسان: ]، وهزي اليك بجذع النخلة [مريم: ]، تلقون اليهم بالمودة؛ [الممتحنة: ].
 وقال الاعشي:
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا
 وقال امرء القيس:
 هصرت بغصن ذي شماريخ ميال (¬)
 واظن ابا علي انما انسه بهذا الجواب انه وجد تاليا للاية لفظ امر؛ وهو قوله تعالي:
 وانذرهم يوم الحسرة، فحمل الاول علي الثاني؛ والكلام لا تشتبه معانيه من حيث المجاورة؛ بل الواجب ان يوضع كل منه حيث يقتضيه معناه.
 *** قال: المرتضي وجدت جماعة من اهل الادب يستبعدون ان يرتج علي انسان في خطبة او كلام قصد له، فينبعث منه في تلك الحال كلام هو احسن مقصد اليه؛ وابلغ مما ارتج عليه دونه ويقولون: ان النسيان لا يكون الا عن حيرة وضلالة؛ فكيف يجتمع معهما البراعة الثاقبة، والبلاغة الماثورة؛ مع حاجتهما الي اجتماع الفكرة وحضور (¬) الذكر! وينسبون جميع ما يحكي من كلام مستحسن، ولفظ مستغرب (¬) عمن حصر في خطبة او في منطق الي انه موضوع مصنوع.



 / وليس الذي استبعدوه وانكروه ببعيد ولا منكر، لان النسيان قد يخص شيءا دون شء، ويتعلق بجهة دون جهة، وهذا امر متعارف، فلا ينكر ان ينسي الانسان شيءا قصده وعزم علي الكلام فيه، ويكون مع ذلك ذاكرا لغيره، متكلما فيه بابلغ الكلام واحسنه، بل ربما كان الحصر والذهاب عن القصد يحميان القريحة، ويوقدان الفكرة، ويبعثان علي احسن الكلام وابرعه، ليكون ذلك هربا من العي وانتفاء من اللكنة.
 ومن احسن ما روي من الكلام وابرعه في حال الحصر والانقطاع عن المقصود من الكلام ما اخبرني به ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا ابو حاتم.
 قال المرزباني: واخبرنا ابن دريد مرة اخري قال حدثنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن ابن الكلبي قالا: صعد خالد بن عبد الله القسري (¬) يوما المنبر بالبصرة فارتج عليه، فقال: «ايها الناس، ان الكلام وقال ابو حاتم: ان هذا القول يجء احيانا، ويذهب احيانا، فيتسبب عند مجيءه سببه، ويعز عند عز وبه طلبه، وربما كوبر فاتي، وعولج فابطا وقال ابن الكلبي: ربما طلب فابي، وعولج فقسا فالتاتي لمجيءه اصوب من التعاطي لابيه». ثم نزل. فما رءي حصر ابلغ منه.
 وقال ابو حاتم: «والترك لابيه افضل من التعاطي لمجيءه، وتجاوزه عند تعززه اولي من طلبه عند تنزحه؛ وقد يختلج من الجرء جنانه، ويرتج علي البليغ لسانه»، ثم نزل.
 واخبرنا بهذا الخبر ابو عبيد الله المرزباني علي وجه اخر قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي قال: كان خالد بن عبد الله القسري حين ولاه هشام بن عبد الملك يكثر الخطب والتبالغ، فقدم واسطا، فصعد المنبر فحاول الخطبة فارتج عليه، فقال: «ايها الناس، ان هذا الكلام يجء احيانا ويعزب احيانا، فيعز عند عزوبه طلبه؛ ويتسبب عند مجيءه سببه، وربما كوثر فابي، وعوسر فقسا، والتاتي لمجيءه اسهل من التعاطي لابيه؛ وتركه عند تعززه (¬) احمد من طلبه 
 عند تنكره، فقد يرتج علي اللسن لسانه، فلا ينظره القول اذا اتسع، ولا ينشا اذا امتنع، ومن لم تمكن له الخطوة، فخليق ان تعن له النبوة».
 واخبرنا المرزباني قال اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة قال حدثني ابو العباس المنصوري قال: صعد ابو العباس السفاح/ المنبر فارتج عليه فقال: «ايها الناس، انما اللسان بضعة من الانسان، يكل اذا كل، وينفسح بانفساحه اذا انفسح، ونحن امراء الكلام، منا تفرعت فروعه، وعلينا تهدلت غصونه، الا وانا لا نتكلم هذرا؛ ولا نسكت الا معتبرين».
 ثم نزل.
 فبلغ ذلك ابا جعفر فقال: لله هو! لو خطب بمثل ما اعتذر لكان من اخطب الناس.
 وهذا الكلام يروي لداود بن علي.
 وبهذا الاسناد عن محمد بن الصباح عن قثم بن جعفر بن سليمان عن ابيه قال: اراد ابو العباس السفاح يوما ان يتكلم في امر من الامور بعد ما افضت الخلافة اليه، وكان فيه حياء مفرط فارتج عليه، فقال داود بن علي بعد ان حمد الله واثني عليه:
 ان امير المءمنين، الذي قلده الله سياسة رعيته عقل من لسانه عند ما تعهد من بيانه، ولكل مرتق بهر، حتي تنفسه العادات، فابشروا بنعمة الله في صلاح دينكم، ورغد عيشكم».
 واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة قال حدثنا عبد الله بن اسحاق بن سلام قال: صعد عثمان بن عفان المنبر فارتج عليه فقال: «ايها الناس، سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبعد عي نطقا، وانكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال».
 وروي محمد بن يزيد النحوي هذا الكلام بعينه عن زياد بن يزيد بن ابي سفيان (¬) وقد 
 خطب علي بعض منابر الشام وان عمرو بن العاص لما بلغه كلامه قال: هن مخرجاتي من الشام؛ استحسانا لكلامه.
 وروي محمد بن يزيد النحوي قال: بلغني ان رجلا صعد المنبر ايام يزيد وكان واليا علي قوم فقال لهم: «ايها الناس، اني الا اكن فارسا طبا بهذا القران فان معي من اشعار العرب ما ارجو ان يكون خلفا منه، وما اساء القاءل
 اخو البراجم (¬) حيث يقول:
 وما عاجلات الطير يدنين للفتي ... رشادا، ولا من ريثهن يخيب (¬)
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب (¬)
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي حادثات الدهر حين تنوب (¬)
 وفي الشك تفريط، وفي الحزم قوة ... ويخطي الفتي في حدسه ويصيب (¬)
 / فقال له رجل من كلب: ان هذا المنبر لم ينصب للشعر، بل ليحمد الله عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وللقران، فقال: اما لو انشدتكم شعر رجل من كلب لسركم، فكتب الي يزيد بذلك فعزله، وقال: قد كنت اري انك جاهل، ولم احسب ان الحمق بلغ بك هذا كله، فقال له: احمق مني من ولاني.



 وكان يزيد بن المهلب (¬) ولي ثابت قطنة بعض قري خراسان، فصعد المنبر فحصر فنزل وهو يقول:
 فالا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي لخطيب
 فقيل: لو قلت هذا علي المنبر لكنت اخطب الناس؛ فبلغ ذلك حاجب (¬) الفيل فقال:
 ابا العلاء لقد لاقيت معضلة ... يوم العروبة من كرب وتحنيق
 اما القران فلا تهدي لمحكمه ... ولم تسدد من الدنيا بتوفيق
 لما رمتك عيون الناس هبتهم ... وكدت تشرق لما قمت بالريق
 تلوي اللسان اذا رمت الكلام به ... كما هوي زلق من حالق نيق (¬)
 وروي ان بعض خلفاء بني العباس واظنه الرشيد صعد المنبر ليخطب، فسقطت ذبابة علي وجهه فطردها، فعادت فحصر وارتج عليه، فقال: اعوذ بالله السميع العليم: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له، ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له، وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه، ضعف الطالب والمطلوب [الحج: ]، ثم نزل، فاستحسن ذلك منه.
 ومما يشاكل هذه الحكاية ما حكاه عمرو بن بحر الجاحظ قال: " كان (¬) لنا بالبصرة قاض يقال له عبد الله بن سوار لم ير الناس حاكما قط [ولا زميتا] (¬)، ولا ركينا (¬)، ولا وقورا، ضبط من نفسه، وملك من حركته مثل الذي ضبط وملك؛ وكان يصلي الغداة 
 في منزله وهو قريب الدار من مسجده، فياتي مجلسه، فيحتبي ولا يتكء، ولا يزال منتصبا لا يتحرك له عضو، ولا يلتفت، ولا تحل حبوته (¬)، ولا يحول رجلا عن رجل، ولا يعتمد علي احد شقيه، حتي كانه بناء مبني او صخرة منصوبة؛ فلا يزال كذلك؛ حتي يقوم لصلاة الظهر، ثم يعود الي مجلسه، فلا يزال كذلك/ حتي يقوم لصلاة العصر، ثم يرجع الي مجلسه (¬)، فلا يزال كذلك حتي يقوم لصلاة المغرب، ثم ربما عاد الي مجلسه (¬)، بل كثيرا ما يكون ذلك اذا بقي عليه من قراءة العهد والشروط والوثاءق، ثم يصلي العشاء (¬) وينصرف، لم يقم في تلك الولاية مرة
 واحدة الي الوضوء، ولا احتاج اليه، ولا شرب ماء ولا غيره من الشراب، وكذلك كان شانه في طوال الايام وفي قصارها، وفي صيفها وشتاءها، وكان مع ذلك لا يحرك يدا (¬)، ولا يشير براسه؛ وليس الا ان يتكلم ثم يوجز؛ ويبلغ بالكلام اليسير المعاني الكثيرة.
 فبينما هو ذات يوم كذلك، واصحابه حوله (¬) وفي السماطين (¬) بين يديه اذ سقط علي انفه ذباب، فاطال السكوت والمكث، ثم تحول الي مءق (¬) عينه؛ فرام الصبر في سقوطه علي المءق وعلي عضته، ونفاذ خرطومه؛ كما رام الصبر علي سقوطه علي انفه، من غير ان يحرك ارنبته، او يغضن وجهه؛ او يذب باصبعه؛ فلما طال عليه ذلك من الذباب واوجعه واحرقه وقصد الي مكان لا يحتمل التغافل عنه اطبق جفنه الاعلي علي جفنه الاسفل فلم ينهض، فدعاه ذلك الي ان والي بين الاطباق والفتح؛ فتنحي ريثما سكن جفنه.
 ثم عاد الي موقفه (¬) ثانيا، اشد من مرته الاولي، فغمس خرطومه في مكان قد كان اوهاه قبل ذلك، فكان احتماله له اضعف، وعجزه عن الصبر في الثانية اقوي، فحرك اجفانه، وزاد 
 في شدة الحركة (¬) في تتابع الفتح والاطباق، فتنحي عنه بقدر ما سكنت حركته، ثم عاد الي موضعه، فما زال يلح عليه حتي استفرغ جهده (¬)، وبلغ مجهوده، فلم يجد بدا من ان يذب عنه بيده، ففعل ذلك وعيون القوم اليه يرمقونه، كانهم لا يرونه، فتنحي عنه بمقدار ما رد يده، وسكنت حركته، ثم عاد الي موضعه؛ فالجاه الي ان ذب عن وجهه بطرف كمه، ثم الجاه الي ان تابع بين ذلك، وعلم ان ذلك كله بعين من حضر من امناءه وجلساءه، فلما
 نظروا اليه قال: اشهد ان الذباب الج (¬) من الخنفساء، وازهي من الغراب، واستغفر الله فما اكثر من اعجبته نفسه، فاراد الله ان يعرفه من ضعفه ما كان عنه مستورا. وقد علمت اني كنت/ عند الناس من ارصن الناس، وقد غلبني وفضحني اضعف خلق الله، ثم تلا قول الله تعالي: ضعف الطالب والمطلوب".



  CHECK تاويل اية واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم؛ [البقرة: ].
 فقال: ما تنكرون ان يكون في هذه الاية دلالة علي اضافة الافعال التي تظهر من العباد اليه تعالي، من وجهين: احدهما انه قال بعد ما تقدم من افعالهم ومعاصيهم: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم فاضافها الي نفسه، والثاني انه اضاف نجاتهم من ال فرعون اليه فقال: واذ نجيناكم، ومعلوم انهم هم الذين ساروا حتي نجوا؛ فيجب ان يكون ذلك السير من فعله علي الحقيقة حتي تصح الاضافة.
 الجواب، قلنا: اما قوله تعالي: وفي ذلكم فهو اشارة الي ما تقدم ذكره من انجاءه لهم من المكروه والعذاب: وقد قال قوم: انه معطوف علي ما تقدم من قوله تعالي:
 يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين؛ [البقرة: ]، والبلاء هاهنا الاحسان والنعمة.
 ولا شك في ان تخليصه لهم من ضروب المكاره التي عددها الله نعمة عليهم واحسان اليهم؛ والبلاء عند العرب قد يكون حسنا، ويكون شيءا، قال الله تعالي: وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا [الانفال: ]؛ ويقول الناس في الرجل اذا احسن القتال والثبات في الحرب: قد ابلي فلان، ولفلان بلاء؛ والبلوي ايضا قد يستعمل في الخير والشر؛ الا ان
 اكثر ما يستعملون البلاء الممدود في الجميل والخير، والبلوي المقصور في السوء 
 والشر، وقال قوم: اصل البلاء في كلام العرب الاختبار والامتحان، ثم يستعمل في الخير والشر؛ لان الاختبار والامتحان قد يكون في الخير والشر جميعا، كما قال تعالي:
 وبلوناهم بالحسنات والسيءات؛ [الاعراف: ]، يعني اختبرناهم، وكما قال تعالي:
 ونبلوكم بالشر والخير فتنة؛ [الانبياء: ]، فالخير يسمي بلاء، والشر يسمي بلاء؛ غير ان الاكثر في الشر ان يقال: بلوته ابلوه بلاء، وفي الخير: ابليته ابليه ابلاء وبلاء؛ وقال زهير في البلاء الذي هو الخير:
 / جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم ... وابلاهما خير البلاء الذي يبلو (¬)
 فجمع بين اللغتين، لانه اراد: فانعم الله عليهما خير النعمة التي يختبر بها عباده. وكيف يجوز ان يضيف تعالي ما ذكره عن ال فرعون من ذبح الابناء وغيره الي نفسه، وهو قد ذمهم عليه، ووبخهم! وكيف يكون ذلك من فعله؛ وهو تعالي قد عد تخليصهم منه نعمة عليهم! وكان يجب علي هذا ان يكون انما نجاهم من فعله تعالي بفعله، وهذا مستحيل لا يعقل ولا يحصل؛ علي انه يمكن ان ترد قوله: ذلكم الي ما حكاه عن ال فرعون من الافعال القبيحة؛ ويكون المعني: في تخليته بين هءلاء وبينكم، وتركه منعهم من ايقاع هذه الافعال بكم بلاء من ربكم عظيم؛ اي محنة واختبار لكم.
 والوجه الاول اقوي واولي، وعليه جماعة من المفسرين.
 وروي ابو بكر الهذلي عن الحسن في قوله تعالي: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم، قال: نعمة عظيمة؛ اذ انجاكم من ذلك؛ وقد روي مثل ذلك عن ابن عباس والسدي ومجاهد وغيرهم.
 فاما اضافة النجاة اليه وان كانت واقعة بسيرهم وفعلهم؛ فلو دل علي ما ظنوه لوجب اذا قلنا: ان الرسول انقذنا من الشك، واخرجنا من الضلالة الي الهدي، ونجانا من الكفر ان يكون فاعلا لافعالنا.
 وكذلك قد يقول احدنا لغيره: انا نجيتك من كذا وكذا، واستنقذتك وخلصتك، 
 ولا يريد انه فعل بنفسه فعله. والمعني في ذلك ظاهر؛ لان ما وقع بتوفيق الله تعالي ودلالته وهدايته ومعونته والطافه قد يصح اضافته اليه فعلي هذا صحت اضافة النجاة اليه تعالي.
 ويمكن ايضا ان يكون مضيفا لها من حيث ثبط عنهم الاعداء، وشغلهم عن طلبهم؛ وكل هذا يرجع الي المعونة؛ فتارة تكون بامر يرجع اليهم، وتارة بامر يرجع الي اعداءهم.
 فان قيل: كيف يصح ان يقول: واذ نجيناكم فيخاطب بذلك من لم يدرك فرعون ولا نجا من شره؟
 قلنا: ذلك معروف مشهور في كلام العرب؛ وله نظاءر؛ لان العربي قد يقول مفتخرا علي غيره: قتلناكم يوم عكاظ (¬) وهزمناكم؛ وانما يريد ان قومي فعلوا ذلك بقومك.
 قال الاخطل يهجو جرير بن عطية:
 / ولقد سما لكم الهذيل فنالكم ... باراب حيث يقسم الانفالا (¬)
 في فيلق يدعو الاراقم لم تكن ... فرسانه عزلا ولا اكفالا (¬)
 ولم يلحق جرير الهذيل؛ ولا ادرك اليوم الذي ذكره؛ غير انه لما كان يوم من ايام قوم الاخطل علي قوم جرير، اضاف الخطاب اليه والي قومه؛ فكذلك خطاب الله تعالي بالاية انما توجه الي ابناء من نجي من ال فرعون واحلافهم. والمعني: واذ نجينا اباءكم واسلافكم؛ والنعمة علي السلف نعمة علي الخلف.
 ***



 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ومن احسن الشعر في تعود الضيافة والانس بها والاستمرار عليها قول حاتم بن عبد الله الطاءي:
 اذا ما بخيل القوم هرت كلابه ... وشق علي الضيف الغريب عقورها (¬)
 فاني جبان الكلب، بيتي موطا ... جواد اذا ما النفس شح ضميرها
 وان كلابي مذ اقرت (¬) وعودت ... قليل علي من يعترينا هريرها
 اراد بقوله:
 * قليل علي من يعترينا هريرها*
 انها لا تهر جملة؛ ولذلك نظاءر كثيرة، ومثله قوله تعالي: فقليلا ما يءمنون؛ [البقرة: ] ومثل قوله: «فاني جبان الكلب» معني ولفظا قول الشاعر:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل (¬)
 وانما اراد اني اوثر الضيف بالالبان ففصالي مهازيل.
 ومثل اللفظ والمعني (¬) قول ابي وجزة:
 وال الزبير بنو حرة ... مروا بالسيوف الصدور الجنافا (¬) 
 يموتون والقتل من دابهم ... ويغشون يوم السيوف السيافا (¬)
 واجبن من صافر كلبهم ... وان قذفته حصاة اضافا
 يقول: ادركوا بسيوفهم ثاراتهم؛ فكانهم شفوا وغر قلوبهم، وازالوا ما كان فيها من الاحقاد.
 ومعني «مروا» استخرجوا كما تري الناقة اذا اردت ان تحلبها لتدر. والجانف: الماءل.
 ثم قال: وان مات بعضهم علي فراشه فان اكثرهم يموت مقتولا؛ لشجاعتهم واقدامهم، فلذلك قال: «والقتل من/ دابهم».
 وجعل كلبهم جبانا لكثرة من يغشاهم ويطرقهم من النزال والاضياف فقد الفتهم كلابهم وانست بهم؛ فهي لا
 تنبحهم. وقيل ايضا: انها لا تهر عليهم؛ لانها تصيب مما ينحر لهم وتشاركهم فيه. ومعني:
 * وان قذفته حصاة اضافا*
 اي اشفق؛ وهذا تاكيد لجبنه؛ ويقال: اضاف الرجل من الامر اذا اشفق منه.
 ومعني «واجبن من صافر كلبهم» قد تقدم ذكره في الامالي.
 ومثله في المعني:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل (¬)
 وقال المرار بن المنقذ العدوي:
 اعرف الحق ولا انكره ... وكلابي انس غير عقر (¬) 
 لا تري كلبي الا انسا ... ان اتي خابط ليل لم يهر (¬)
 كثر الناس فما ينكرهم ... من اسيف يبتغي الخير وحر
 الاسيف: العبد هاهنا
 وقال اخر:
 الي ماجد لا ينبح الكلب ضيفه ... ولا يتاداه احتمال المغارم (¬)
 معني «يتاداه» يثقله؛ واراد ان يقول: يتاوده؛ فقلب.
 وقال ابن هرمة:
 واذا اتانا طارق متنور ... نبحت فدلته علي كلابي (¬)
 وفرحن اذ ابصرنه فلقينه ... يضربنه بشراشر الاذناب (¬)
 وانما تفرح به، لانها قد تعودت اذا نزلت الضيوف ان ينحر لهم فتصيب من قراهم.
 ومثله له:
 ومستنبح تستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه، وهو بالثوب معصم (¬)
 عوي في سواد الليل بعد اعتسافه ... لينبح كلب، او ليفزع نوم (¬)
 فجاوبه مستسمع الصوت للقري ... له مع اتيان المهبين مطعم 
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه، وهو اعجم
 اراد بقوله: «فجاوبه مستسمع الصوت» انه جاوبه كلب. والمهبون: الموقظون له ولاهله وهم/ الاضياف؛ وانما كان له معهم مطعم، لانه ينحر لهم ما يصيب منه.
 واراد بقوله:
 * يكلمه من حبه وهو اعجم*
 بصبصته وتحريكه ذنبه.
 واما قوله: «ليفزع نوم» فانما اراد ليعين (¬) نوم، يقال: فزعت لفلان اذا اعنته (¬).
 ومعني «عوي في سواد الليل» ان العرب تزعم ان ساري الليل اذا اظلم عليه وادلهم فلم يستبن محجة، ولم يدر اين الحلة وضع وجهه علي (¬) الارض، وعوي عواء الكلب لتسمع (¬) ذلك الصوت الكلاب ان كان الحي قريبا منه
 فتجيبه، فيقصد الابيات. وهذا معني قوله ايضا: «ومستنبح»، اي ينبح نبح الكلاب (¬).



 وقال الفرزدق:
 وداع بلحن الكلب يدعو ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وغيومها (¬)
 دعا وهو يرجو ان ينبه اذ دعا ... فتي كابن ليلي حين غارت نجومها
 ابن ليلي، يعني اباه غالبا
 بعثت له دهماء ليست بلقحة (¬) ... تدر اذا ما هب نحسا عقيمها
 معني «بعثت له دهماء» اي رفعتها علي اثافيها؛ ويعني بالدهماء القدر. واللقحة: الناقة؛ واراد ان قدره تدر اذا هبت الريح عقيما لا مطر فيها
 كان المحال (¬) الغر في حجراتها ... عذاري بدت لما اصيب حميمها
 اراد ان قطع اللحم لا تستتر منها (¬) بشء؛ كما لا تستتر العذاري اللواتي اصيب حميمهن فيظهرن حواسر
 غضوبا كحيزوم النعامة احمشت ... باجواز خشب زال عنها هشيمها (¬)
 الاجواز: الاوساط، واوسط الخشب اصلبه وابقي نارا
 محضرة لا يجعل الستر دونها ... اذا المرضع العوجاء جال يريمها
 البريم: الحقاب (¬)؛ وانما يجول من الهزال والجهد والطوي. والعوجاء: التي قد اعوجت من الطوي.
 وقال الاخطل في الضيف:
 دعاني بصوت واحد فاجابه ... مناد بلا صوت، واخر صيت (¬) 
 ذكر ضيفا عوي بالليل والصدي من الجبل يجيبه؛ فذلك معني قوله: «بصوت واحد»، وقوله: «فاجابه مناد/ بلا صوت»، يعني نارا رفعها له فراي سناها فقصدها، والاخر الصيت الكلب، لانه اجاب دعواه.
 ومثله:
 وساري ظلام مقفعل وهبوة ... دعوت بضوء ساطع فاهتدي ليا
 يعني نارا رفعها ليقصده طراق الليل. والمقفعل: المنتفض (¬) من شدة البرد.
 وانشد محمد بن يزيد:
 ومستنبح تهوي مساقط راسه ... الي كل شخص فهو للصوت اصور (¬)
 حبيب الي كلب الكرام مناخه ... بغيض الي الكوماء، والكلب اعذر (¬)
 دعته بغير اسم: هلم الي القري ... فاسري يبوع الارض شقراء تزهر
 معني «اصور» ماءل؛ اراد انه يميل راسه الي كل شخص يتخيل له يظنه انسانا.
 ومعني: «حبيب الي قلب الكرام» المعني الذي تقدم
 ومعني: «بغيض الي الكوماء» الي الناقة لانها تنحر له.
 وقوله: «دعته شقراء بغير اسم» يعني نارا راي ضواها فقصدها؛ فكانها دعته.
 وقال ابن هرمة وقد نزل به ضيف:
 فقلت لقيني ارفعاها وحرقا ... لعل سنا ناري باخر تهتف (¬)
 وفي معني قوله: «بغيض الي الكوماء» قول بعض الشعراء يمدح رسول الله صلي الله عليه واله:
 وابيك حيرا ان ابل محمد ... عزل تناوح ان تهب شمال 
 واذا راين لدي الفناء غريبة ... ذرفت لهن من الدموع سجال
 وتري لها زمن الشتاء علي الثري ... رخما، وما تحيا لهن فصال
 اراد ابيك الخير، فلما طرح الالف واللام نصب. والعزل: التي لا سلاح معها؛ وسلاح الابل سنامها (¬) واولادها؛ وانما جعلوا ذلك كالسلاح لها من حيث كان صاحبها اذا راي سمنها وحسن اجسامها، وراي اولادها تتبعها نفس بها علي الاضياف فامتنع من نحرها، فلما كان ذلك صادا عن الذبح، ومانعا منه جري مجري السلاح لها؛ فكانه يقول: هذه الابل وان كانت ذوات سلاح؛ من حيث كانت شحيمة سمينة فهي كالعزل اذ كان سلاحها لا يغني عنها شيءا، ولا يمنع من عقرها.
 ومعني: «تناوح» يقابل بعضها بعضا، اي هن مدفات باسنمتها واوبارها/ لا تبالي بهبوب الشمال، ولا يدخل بعضها في بعض من البرد.
 وقوله:
 * واذا راين لدي الفناء غريبة*
 اي اذا نزل ضيف فعقل ناقته التي جاء عليها وهي الغريبة علمن انه سينحر بعضهم لا محالة؛ فلذلك تذرف دموعهن.
 وقوله:
 وتري لها زمن الشتاء علي الثري ... رخما .....
 فقد قيل فيه: انه اراد به ان يهب فصالهن فتبقي البانهن علي الارض كهيءة الرخم.
 وحكي عن ابن عباس انه قال: الرخم: قطع العلق من الدم.
 وعندي ان المعني غير هذين جميعا؛ وانما اراد انها تنحر وتعقر فتسقط الرخم علي موضع عقرها وبقايا دماءها واشلاءها؛ فهذا معني قوله، لا ما تقدم.



 وقال اخر في معني سلاح الابل يمدح بني عوذ بن غالب من عبس (¬)؛
 جزي الله عني غالبا خير ما جزي ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه (¬)
 اذا اخذت بزل المخاض سلاحها ... تجرد فيها متلف المال كاسبه (¬)
 اراد ان سمنها وحسنها وتمامها لا يمنعني (¬) من عقرها للاضياف.
 ومثله:
 اذا البقل في اصلاب شول ابن مسهر ... نما لم يزده البقل الا تكرما
 اذا اخذت شول البخيل رماحها ... دحا برماح الشول حتي تحطما
 وقوله: «اخذت رماحها» من المعني المتقدم.
 وقال مسكين الدارمي:
 فقمت ولم تاخذ الي رماحها ... عشاري، ولم ارجب (¬) عراقبها عقرا
 لم ارجب: لم اكبر ذلك ولم يعظم علي، وسمي رجب رجبا من ذلك؛ لانه شهر معظم.
 وقالت ليلي الاخيلية:



 ولا تاخذ الكوم الحياد سلاحها ... لتوبة في قر الشتاء الصنابر (¬)
 ومثله:
 لا اخون الصديق ما حفظ العه ... د، ولا تاخذ السلاح لقاحي
 وقال النمر بن تولب:
 ازمان لم تاخذ الي سلاحها ... ابلي بجلتها ولا ابكارها (¬)
 ابتزها البانها ولحومها ... فاهين ذاك لضيفها ولجارها
 / وقال مضرس بن ربعي الاسدي:
 وما نلعن الاضياف ان نزلوا بنا ... ولا يمنع الكوماء منا نصيرها
 ومعني: «لا نلعنهم»، اي لا نبعدهم، واللعين: البعيد. ونصيرها هاهنا:
 ما يمنع من عقرها من حسن وتمام وولد وما جري مجري ذلك. والنصير والسلاح في المعني واحد.



  CHECK تاويل اية ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله؛ [الكهف: ].
 فقال: ما تنكرون ان يكون ظاهر هذه الاية يقتضي ان يكون جميع ما نفعله يشاءه ويريده؟
 لانه لم يخص شيءا من شء؛ وهذا بخلاف مذهبكم. وليس لكم ان تقولوا: انه خطاب للرسول عليه واله السلام خاصة؛ وهو لا يفعل الا ما يشاءه الله؛ لانه قد يفعل المباح بلا خلاف؛ ويفعل الصغاءر عند اكثركم؛ فلا بد من ان يكون في افعاله تعالي ما لا يشاءه عندكم، ولانه ايضا تاديب لنا، كما انه تعليم له عليه السلام؛ ولذلك يحسن منا ان نقول ذلك فيما يفعله.
 الجواب، قلنا: تاويل هذه الاية مبني علي وجهين:
 احدهما ان نجعل حرف الشرط الذي هو «ان» متعلقا بما يليه وبما هو متعلق به في الظاهر من غير تقدير محذوف؛ ويكون التقدير: ولا تقولن انك تفعل الا ما يريد الله.
 وهذا الجواب ذكره الفراء، وما رايته الا له. ومن العجب تغلغله الي مثل هذا؛ مع مع انه لم يكن متظاهرا بالقول بالعدل. وعلي هذا الجواب لا شبهة في الاية، ولا سءال للقوم علينا.
 وفي هذا الوجه ترجيح (¬) لغيره من حيث اتبعنا فيه الظاهر، ولم نقدر محذوفا، وكل جواب مطابق الظاهر ولم يبن علي محذوف كان اولي.



 والجواب الاخر ان نجعل «ان» متعلقة بمحذوف؛ ويكون التقدير: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان تقول: «ان شاء الله»؛ لان من عاداتهم اضمار القول في مثل هذا الموضع، واختصار الكلام اذا طال وكان في الموجود منه دلالة علي المفقود.
 وعلي هذا الجواب يحتاج الي الجواب عما سءلنا عنه، فنقول: هذا تاديب من الله تعالي/ لعباده، وتعليم لهم ان يعلقوا ما يخبرون به بهذه اللفظة؛ حتي يخرج من حد القطع.
 ولا شبهة في ان ذلك مختص بالطاعات، وان الافعال القبيحة خارجة عنه؛ لان احدا من المسلمين لا يستحسن ان يقول: اني ازني غدا ان شاء الله، او اقتل مءمنا، وكلهم يمنع من ذلك اشد المنع؛ فعلم سقوط شبهة من ظن ان الاية عامة في جميع الافعال.
 واما ابو علي محمد بن عبد الوهاب فانه ذكر في تاويل هذه الاية ما نحن ذاكروه بعينه، قال" انما عني بذلك ان من كان لا يعلم انه يبقي الي غد حيا فلا يجوز ان يقول: اني سافعل غدا كذا وكذا، فيطلق الخبر بذلك وهو لا يدري، لعله سيموت ولا يفعل ما اخبر به؛ لان هذا الخبر اذا [لم يوجد مخبره علي ما اخبر به] (¬) فهو كذب؛ واذا كان المخبر لا يامن ان لا يوجد مخبره لحدوث امر من فعل الله نحو الموت او العجز او بعض الامراض، او لا يحدث (¬) ذلك بان يبدو له هو في ذلك، فلا يامن ان يكون خبره كذبا في معلوم الله عز وجل؛ واذا لم يامن ذلك لم يجز ان يخبر به؛ ولا يسلم خبره هذا من الكذب الا بالاستثناء الذي ذكره الله تعالي؛ فاذا قال: اني صاءر غدا الي المسجد ان شاء الله، فاستثني في مصيره مشيءة الله امن ان يكون خبره في هذا كذبا؛ لان الله ان شاء ان يلجءه الي المصير الي المسجد غدا الجاه الي ذلك؛ وكان المصير منه لا محالة؛ فاذا كان ذلك علي ما وصفنا لم يكن خبره هذا كذبا؛ وان لم يوجد منه المصير الي المسجد؛ لانه لم يوجد ما استثناه في ذلك من مشيءة الله تعالي".



 قال: " وينبغي الا يستثني مشيءة دون مشيءة، لانه ان استثني في ذلك مشيءة الله لمصيره الي المسجد علي وجه التعبد، فهو ايضا لا يامن ان يكون خبره كذبا؛ لان الانسان قد يترك كثيرا مما يشاءه الله تعالي منه ويتعبده به، ولو كان استثناء مشيءة الله لان يبقيه ويقدره ويرفع عنه الموانع كان ايضا لا يامن ان يكون خبره كذبا؛ لانه قد يجوز الا يصير الي المسجد مع تبقية الله تعالي له قادرا مختارا، فلا يامن من الكذب في هذا الخبر دون ان يستثني المشيءة العامة التي ذكرناها، فاذا دخلت هذه المشيءة في الاستثناء فقد امن ان يكون خبره كذبا/ اذا كانت هذه المشيءة متي وجدت وجب ان يدخل المسجد لا محالة".
 قال: " وبمثل هذا الاستثناء يزول الحنث عمن حلف فقال: والله لاصيرن غدا الي المسجد ان شاء الله، لانه ان استثني علي سبيل ما بينا لم يجز ان يحنث في يمينه، ولو خص استثناءه بمشيءة بعينها ثم كانت ولم يدخل معها المسجد حنث في يمينه".
 وقال غير ابي علي: ان المشيءة المستثناة هاهنا هي مشيءة المنع والحيلولة؛ فكانه قال:
 ان شاء الله يخليني ولا يمنعني.
 وفي الناس من قال: القصد بذلك ان يقف الكلام علي جهة القطع وان لم يلزم به ما كان يلزم لولا الاستثناء، ولا ينوي في ذلك الجاء ولا غيره؛ وهذا الوجه يحكي عن الحسن البصري.
 واعلم ان في الاستثناء (¬) الداخل علي الكلام وجوها مختلفة؛ فقد يدخل علي الايمان والطلاق والعتاق وساءر العقود وما يجري مجراها من الاخبار؛ فاذا دخل ذلك اقتضي التوقيف عن امضاء الكلام والمنع من لزوم ما يلزم به ازالته عن الوجه الذي وضع له؛ ولذلك يصير ما تكلم به كانه لا حكم له؛ ولذلك يصح علي هذا الوجه ان يستثني في الماضي فيقول: قد 
 دخلت الدار ان شاء الله، ليخرج بهذا الاستثناء من ان يكون كلامه خبرا قاطعا او يلزمه حكم.
 وانما لم يصح دخوله في المعاصي علي هذا الوجه؛ لان فيه اظهار الانقطاع (¬) الي الله تعالي؛ والمعاصي لا يصح ذلك فيها؛ وهذا الوجه احد (¬) ما يحتمله تاويل الاية.
 وقد يدخل الاستثناء في الكلام فيراد به اللطف والتسهيل. وهذا الوجه يخص الطاعات، ولهذا الوجه جري قول القاءل: لاقضين غدا ما علي من الدين، ولاصلين غدا ان شاء الله مجري ان يقول: اني افعل ذلك ان لطف الله تعالي فيه وسهله؛ فعلم ان المقصد واحد، وانه متي قصد الحالف فيه هذا الوجه لم يجب اذا لم يقع (¬) منه هذا الفعل ان يكون حانثا وكاذبا، لانه ان لم يقع علمنا انه لم يلطف له (¬)، لانه لا لطف له.
 وليس لاحد ان يعترض هذا بان يقول: الطاعات لا بد فيها من لطف؛ وذلك لان فيها ما لا لطف فيه جملة، فارتفاع ما هذه سبيله يكشف عن انه لا لطف فيه، وهذا الوجه لا يصح ان يقال في الاية انه يخص الطاعات؛ والاية/ تتناول كل ما لم يكن قبيحا؛ بدلالة اجماع (¬) المسلمين علي حسن الاستثناء ما تضمنته في فعل ما لم يكن قبيحا.
 وقد يدخل الاستثناء في الكلام ويراد به التسهيل والاقدار والتخلية والبقاء علي ما هي عليه من الاحوال؛ وهذا هو المراد به اذا دخل في المباحات.
 وهذا الوجه يمكن في الاية الا انه يعترضه ما ذكره ابو علي مما حكيناه من كلامه.
 وقد يذكر استثناء المشيءة ايضا في الكلام وان لم يرد به في شء مما تقدم؛ بل يكون الغرض اظهار الانقطاع الي
 الله تعالي من غير ان يقصد الي شء من الوجوه المتقدمة.
 وقد يكون هذا الاستثناء غير معتد به في كونه كاذبا او صادقا؛ لانه في الحكم كانه 
 قال: لافعلن كذا اذا وصلت الي مرادي مع انقطاعي الي الله تعالي واظهاري الحاجة اليه؛ وهذا الوجه ايضا مما يمكن في تاويل الاية.
 ومن تامل جملة ما ذكرناه من الكلام عرف منه الجواب عن المسالة التي لا يزال يسال عنها المخالفون من قولهم: لو كان الله تعالي انما يريد العبادات من الافعال دون المعاصي لوجب اذا قال من لغيره عليه دين طالبه به: والله لاعطينك حقك غدا ان شاء الله ان يكون كاذبا او حانثا اذا لم يفعل؛ لان الله تعالي قد شاء ذلك منه عندكم، وان كان لم يقع؛ فكان يجب ان تلزمه الكفارة؛ والا يءثر هذا الاستثناء في يمينه، ولا يخرجه عن كونه حانثا؛ كما انه لو قال: والله لاعطينك حقك غدا ان قدم زيد فقدم ولم يعطه يكون حانثا؛ وفي الزام هذا الحنث خروج عن اجماع المسلمين، فصار ما اوردناه جامعا لبيان تاويل الاية، وللجواب عن هذه المسالة ونظاءرها من المساءل، والحمد لله وحده.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: تاملت ما اشتملت عليه تشبيهات الشعراء فوجدت اكثر ما شبهوا فيه الشء بالشء الواحد، او الشيءين بالشيءين؛ وقد تجاوزوا ذلك الي تشبيه ثلاثة بثلاثة، واربعة باربعة، وهو قليل؛ ولم اجد من تجاوز هذا القدر الا قطعة مرت بي لابن المعتز، فانها تضمنت تشبيه ستة اشياء بستة اشياء.
 فاما تشبيه الواحد بالواحد فمثل قول عنترة في وصف الذباب:
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم (¬)
 / ومثله قول عدي بن الرقاع:



 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها (¬)
 ومثله قول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول قبابنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (¬)
 وقوله:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل (¬)
 ولذي الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق (¬)
 وهذا الباب اكثر من ان يحصي.
 فاما تشبيه شيءين بشيءين فمثل قول امرء القيس يصف عقابا:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي (¬)
 وقوله:
 وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل (¬) 
 ولبشار:
 كان مثار النقع فوق رءوسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه (¬)
 ولاخر:
 كان سمو النقع والبيض حوله ... سماوة ليل اسفرت عن كواكب
 وقول ابي نواس:
 كان صغري وكبري من فقاقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب (¬)
 ولاخر:
 ان الشمول هي التي ... جمعت لاهل الود شملا (¬)
 شبهتها وحبابها ... بشقاءق يحملن طلا (¬)
 ولاخر:
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانها وكان شاربها (¬) ... قمر يقبل عارض الشمس
 / ولاخر:
 حتي اذا جليت في الكاس خلت بها ... عقيقة جليت في قشر بلور (¬) 
 تعلي اذا مزجت في كاسها حببا ... كانه عرق في خد مخمور
 وقال البحتري:
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد (¬)
 وقال اخر:
 فكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار (¬)
 ولابي العباس الناشء:
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 وقال ابن الرومي واحسن:
 لو كنت يوم الفراق حاضرنا ... وهن يطفءن غلة الوجد (¬)
 لم تر الا الدموع سافحة ... تسفح من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد (¬)
 وقال جران العود:
 ابيت كان الليل افنان سدرة ... عليها سقيط من ندي الطل ينطف (¬)
 اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا في اخر الليل يطرف
 ولابن المعتز:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين بالشعر والدجي ... وشمسين من خمر ووجه حبيب (¬) 
 وقال المتنبي:
 نشرت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا (¬)
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا (¬)
 / فاما تشبيه ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء فمثل قول ماني الموسوس:
 نشرت غداءر شعرها لتظلني ... خوف العيون من الوشاة الرمق
 فكانه وكانها (¬) وكانني ... صبحان باتا تحت ليل مطبق
 ولبعضهم:
 روض ورد خلاله نرجس غ ... ض يحفان اقحوانا نضيرا
 ذا يباهي لنا خدودا، وذا يح ... كي عيونا، وذا يضاهي ثغورا
 ولاخر في النرجس:
 مداهن تبر بين اوراق فضة ... لها عمد مخروطة من زبرجد
 وللبحتري في وصف ضمر المطايا ونحولها:
 كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار (¬)
 ولبعض الطالبيين:
 وانا ابن معتلج البطاح اذا غدا ... غيري وراح علي متون ضوامر (¬) 
 يفتر عني ركنها وحطيمها ... كالجفن يفتح عن سواد الناظر
 كجبالها شرفي، ومثل سهولها ... خلقي، ومثل ظباءهن مجاوري
 واما تشبيه اربعة باربعة فمثل قول امرء القيس:
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان، وتقريب تتفل (¬)
 ولاخر:
 كف تناول راحها بزجاجة (¬) ... خضراء تقذف بالحباب وتزبد
 فالكف عاج، والحباب لالء، ... والراح تبر، والاناء زبرجد
 ولبعضهم وقد اهدي اليه نرجس واقحوان وشقاءق واس، فكتب الي المهدي:
 لله ما اظرف اخ ... لاقك يا بدر الكرم
 اهديت ما ناسبنها ... حسنا وظرفا ومشم
 / فما راينا مهديا ... قبلك في كل الامم
 اهدي العيون والخدو ... د والثغور واللمم
 ولاخر:
 افدي حبيبا له بداءع او ... صاف تعالت عن كل ما اصف
 كالبدر يعلو، والشمس تشرق، والغزال يعطو، والغصن ينعطف (¬) وللمتنبي:
 بدت قمرا، وماست خوط بان، ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا (¬) 
 ولاخر:
 سفرن بدورا، وانتقبن اهلة، ... ومسن غصونا، والتفتن جاذرا (¬)
 واما تشبيه خمسة بخمسة فقول الواواء الدمشقي، وهو ابو الفرج:
 واسبلت لءلءا من نرجس، وسقت ... وردا، وعضت علي العناب بالبرد (¬)
 واما تشبيه ستة بستة فلم اجده الا لابن المعتز في قوله:
 بدر وليل وغصن ... وجه وشعر وقد (¬)
 خمر وورد ودر ... ريق وثغر وخد



  CHECK تاويل اية ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا؛ [البقرة: ].
 فقال: كيف يجوز ان يامرنا علي سبيل العبادة بالدعاء بذلك، وعندكم ان النسيان من فعله تعالي؟ ولا تكليف علي الناسي في حال نسيانه؛ وهذا يقتضي احد امرين: اما ان يكون النسيان من فعل العباد علي ما يقوله كثير من الناس، او نكون متعبدين بمسالته تعالي ما نعلم انه واقع حاصل؛ لان مءاخذة الناسي مامونة منه تعالي، والقول في الخطا اذا اريد به ما وقع سهوا او عن غير عمد يجري هذا المجري.
 الجواب، قلنا: قد قيل في تاويل هذه الاية: ان المراد بنسياننا تركنا.
 قال ابو علي قطرب بن المستنير: معني النسيان هاهنا الترك؛ كما قال تعالي: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم
 نجد له عزما
 ؛ [طه: ]، فنسي اي ترك؛ ولولا ذلك لم يكن فعله معصية، وكقوله تعالي: نسوا الله فنسيهم؛ [التوبة: ]، اي تركوا طاعته فتركهم من ثوابه ورحمته. وقد يقول/ الرجل لصاحبه: لا تنسني من عطيتك، اي لا تتركني منها، وانشد ابن عرفة (¬):
 ولم اك عند الجود للجود قاليا ... ولا كنت يوم الروع للطعن ناسيا
 اي تاركا.
 ومما يمكن ان يكون علي ذلك شاهدا قوله تعالي: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم؛ [البقرة: ]، اي تتركون انفسكم.



 ويمكن في الاية وجه اخر علي ان يحمل النسيان علي السهو وفقد المعلوم؛ ويكون وجه الدعاء بذلك ما قد بيناه فيما تقدم من الامالي؛ من انه علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي، واظهار الفقر الي مسالته والاستعانة به؛ وان كان مامونا منه المءاخذة بمثله؛ ويجري مجري قوله تعالي في تعليمنا وتاديبنا: لا تحملنا ما لا طاقة لنا به؛ [البقرة: ]، ومجري قوله تعالي:
 قال رب احكم بالحق، [الانبياء: ]؛ وقوله ولا تخزني يوم يبعثون؛ [الشعراء: ]؛ وقوله تعالي حاكيا عن الملاءكة: فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم؛ [غافر: ].
 وهذا الوجه يمكن ايضا في قوله تعالي: او اخطانا اذا كان الخطا ما وقع سهوا او عن غير عمد.
 فاما علي ما يطابق الوجه الاول فقد يجوز ان يريد تعالي بالخطا ما يفعل من المعاصي بالتاويل السيء وعن جهل بانها معاص، لان من قصد شيءا علي اعتقاد انه بصفة، فوقع ما هو بخلاف معتقده يقال: قد اخطا، فكانه امرهم بان يستغفروا مما تركوه متعمدين من غير سهو ولا تاويل، ومما اقدموا عليه مخطءين متاولين.
 ويمكن ايضا ان يريد ب اخطانا هاهنا اذنبنا وفعلنا قبيحا؛ وان كانوا له متعمدين وبه عالمين، لان جميع معاصينا لله تعالي قد توصف بانها خطا من حيث فارقت الصواب؛ وان كان فاعلها متعمدا؛ وكانه تعالي امرهم بان يستغفروا مما تركوه من الواجبات؛ ومما فعلوه من المقبحات، ليشتمل الكلام علي جهتي الذنوب؛ والله اعلم بمراده.
 *** اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن العباس قال: قال رجل يوما لابي العباس 
 محمد بن يزيد النحوي: ما اعرف ضادية احسن من ضادية ابي الشيص (¬) فقال له: كم ضادية حسنة لا تعرفها! ثم انشده لبشار:
 / غمض الجديد بصاحبيك فغمضا ... وبقيت تطلب في الحبالة منهضا (¬)
 وكان قلبي عند كل مصيبة ... عظم تكرر صدعه فتهيضا
 واخ سلوت له، فاذكره اخ ... فمضي، وتذكرك الحوادث ما مضي (¬)
 فاشرب علي تلف الاحبة اننا ... جزر المنية، ظاعنين وخفضا (¬)
 ولقد جريت مع الصبا طلق الصبا ... ثم ارعويت فلم اجد لي مركضا (¬)
 وعلمت ما علم امرء في دهره ... فاطعت عذالي، واعطيت الرضا
 وصحوت من سكر وكنت موكلا ... ارعي الحمامة والغراب الابيضا
 الحمامة: المراة، والغراب الابيض: الشعر الشاءب؛ فيقول: كنت كثيرا اتعهد نفسي بالنظر في المراة وترطيل (¬) الشعر.
 وقوله: «والغراب الابيض» لان الشعر كان غربيبا اسود؛ من حيث كان شابا ثم ابيض بالشيب
 ما كل بارقة تجود بماءها ... وكذاك لو صدق الربيع لروضا (¬) 
 هكذا انشده المبرد، ويحيي بن علي، وانشده ابن الاعرابي:
 ما كل (¬) بارقة تجود بماءها ... ولربما صدق الربيع فروضا (¬)
 قد ذقت الفته، وذقت فراقه ... فوجدت ذا عسلا، وذا جمر الغضا
 يا ليت شعري! فيم كان صدوده ... ااسات ام رعد السحاب واومضا!
 وغير من ذكرنا يرويه: «ام اجم الخلال فاحمضا»  (¬).
 ويلي عليه، وويلتي من بينه! ... كان الذي قد كان حلما فانقضي
 سبحان من كتب الشقاء لذي الهوي ... ما كان الا كالخضاب فقد نضا
 قال المبرد: وهي طويلة.
 وذكر يوسف بن يحيي بن علي عن ابيه ان ابا نواس اخذ قوله:
 جريت مع الصبا طلق الجموح (¬)
 من قول بشار:
 ولقد جريت مع الصبا طلق الصبا
 قال سيدنا الشريف المرتضي ذو المجدين/ ادام الله علوه: ولابي تمام والبحتري علي هذا الوزن والقافية وحركة القافية قصيدتان، ان لم يزيدا علي ضادية بشار التي استحسنها المبرد لم يقصرا (¬) عنها؛ واول قصيدة ابي تمام:



 اهلوك اضحوا شاخصا (¬) ومقوضا ... ومزمما يصف النوي ومغرضا (¬)
 ان يدج عيشك انهم اموا اللوي ... فبما اضاءهم علي ذات الاضا (¬)
 بدلت من برق الثغور وبردها ... برقا اذا ظعن الاحبة اومضا (¬)
 يقول فيها:
 ما انصف الشرخ الذي بعث الهوي ... فقضي عليك بلوعة ثم انقضي (¬)
 عندي من الايام ما لو انه ... اضحي بشارب مرقد ما غمضا (¬)
 لا تطلبن الرزق بعد شماسه ... فترومه سبعا اذا ما غيضا (¬)
 ما عوض الصبر امرء الا راي ... ما فاته دون الذي قد عوضا
 يا احمد بن ابي دءاد دعوة ... ذلت بذكرك لي وكانت ريضا (¬)
 لما انتضيتك للخطوب كفيتها ... والسيف لا يرضيك حتي ينتضي
 يقول فيها:
 قد كان صوح نبت كل قرارة (¬) ... حتي تروح في نداك فروضا
 اوردتني العد الخسيف وقد اري ... اتبرض الثمد البكي تبرضا (¬)
 واما قصيدة البحتري فاولها:
 ترك السواد للابسيه وبيضا ... ونضا من الستين عنه ما نضا (¬)
 وشاه (¬) اغيد في تصرف لحظه ... مرض اعل به القلوب وامرضا 
 وكانه وجد الصبا وجديده ... دينا دنا ميقاته ان يقتضي
 اسيان اثري من جوي وصبابة ... واساف من وصل الحسان وانفضا (¬)
 / كلف يكفكف عبرة مهراقة ... اسفا علي عهد الشباب وما انقضي
 عدد تكامل للشباب مجيءه ... واذا مضي الشء حان فقد مضي
 يقول فيها:
 قعقعت للبخلاء اذعر جاشهم ... ونذيرة من قاصل ان ينتضي (¬)
 وكفاك من حنش الصريم تهددا ... ان مد فضل لسانه او نضنضا (¬)
 وفيها:
 لا تنكرن من جار بيتك ان طوي ... اطناب جانب بيته او قوضا (¬)
 فالارض واسعة لنقلة راغب ... عمن تنقل وده وتنقضا
 لا تهتبل اغضاءتي، اما كنت قد (¬) ... اغضيت مشتملا علي جمر الغضا
 لست الذي ان عارضته ملمة ... اصغي الي حكم الزمان وفوضا
 لا يستفزني الطفيف ولا اري ... تبعا لبارق خلب ان اومضا (¬)
 انا من احب تحريا وكانني ... فيما اعاين منك (¬) ممن ابغضا
 اغببت سيبك كي يجم وانما ... غمد الحسام المشرفي لينتضي (¬) 
 وسكت الا ان اعرض قاءلا ... نزرا، وصرح جهده من عرضا
 *** واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني يوسف بن يحيي عن ابيه قال: من مختار شعر بشار قوله في وصف الزمان:
 عتبت علي الزمان واي حي ... من الاحياء اعتبه الزمان! (¬)
 وامنة من الحدثان تزري ... علي، وليس من حدث امان
 وليس بزاءل يرمي ويرمي ... معان مرة او مستعان (¬)
 متي تاب الكرامة من كريم ... فمالك عنده الا الهوان
 وله في نحوه:
 / يا خليلي اصيبا او ذرا ... ليس كل البرق يهدي المطرا
 لا تكونا كامرء صاحبته ... يترك العين ويبغي الاثرا
 ذهب المعروف الا ذكره ... ربما ابكي الفتي ما ذكرا
 وبقينا في زمان معضل ... يشرب الصفو، ويبقي الكدراء (¬)
 قال: وله:
 قد ادرك الحاجة ممنوعة ... وتولع النفس بما لا تنال
 والهم ما امسكته في الحشا ... داء، وبعض الداء لا يستقال
 فاحتمل الهم علي عاتق ... ان لم تساعفك العلندي الجلال (¬) 
 قال يحيي: قوله: «عاتق» يعني الخمر، وهذا مثل قوله:
 رحلت عنسا من شراب بابل ... فبت من عقلي علي مراحل (¬)
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: هذا الذي ذكره يحتمله البيت علي استكراه، ويحتمل ايضا ان يريد بالعاتق العضو، ويكون المعني: ان لم تجد من يحمل عنك همومك ويقوم باثقالك، ويخفف عنك، فتحمل ذلك انت بنفسك، واصبر عليه؛ فكانه يامر نفسه بالتجلد والتصبر علي الباس، وهذا البيت له نظاءر كثيرة في الشعر.
 *** واخبرنا المرزباني قال حدثنا علي بن هارون قال حدثني ابي قال: من بارع شعر بشار قوله يصف جارية مغنية. قال علي: وما في الدنيا شء لقديم ولا محدث من منثور ولا منظوم في صفة الغناء واستحسانه مثل هذه الابيات:
 وراءحة، للعين فيها مخيلة ... اذا برقت لم تسق بطن صعيد (¬)
 من المستهلات الهموم علي الفتي ... خفا برقها في عصفر وعقود (¬)
 حسدت عليها كل شء يمسها ... وما كنت لولا حبها بحسود
 واصفر مثل الزعفران شربته ... علي صوت صفراء التراءب رود (¬)
 / كان اميرا جالسا في ثيابها ... تءمل رءياه عيون وفود
 من البيض لم تسرح علي اهل ثلة ... سواما، ولم ترفع حداج قعود (¬) 
 تميت به البابنا وقلوبنا ... مرارا، وتحييهن بعد همود
 اذا نطقت صحنا، وصاح لنا الصدي ... صياح جنود وجهت لجنود
 ظللنا بذاك الديدن اليوم كله ... كانا من الفردوس تحت خلود (¬)
 ولا باس الا اننا عند اهلنا ... شهود، وما البابنا بشهود
 قال: وانشدني ابي له في وصف مغنية:
 لعمرو ابي زوارها الصيد انهم ... لفي منظر منها وحسن سماع (¬)
 تصلي لها اذاننا وعيوننا ... اذا ما التقينا والقلوب دواع
 وصفراء مثل الخيزرانة لم تعش ... ببءس ولم تركب مطية راع
 جري اللءلء المكنون فوق لسانها ... لزوارها من مزهر ويراع (¬)
 اذا قلدت اطرافها (¬) العود زلزلت ... قلوبا دعاها للوساوس داع
 كانهم في جنة قد تلاحقت ... محاسنها من روضة ويفاع (¬)
 يروحون من تغريدها وحديثها ... نشاوي، وما تسقيهم بصواع
 لعوب بالباب الرجال، وان دنت ... اطيع التقي، والغي غير مطاع
 قال علي بن هارون: الصواع: المكيال؛ يقول: اذا غنت شربوا جزافا بلا كيل ولا مقدار من حسن ما يسمعون.
 قال سيدنا ادام الله علوه: هذا خطا منه؛ وانما المراد ان غناءها لفرط حسنه (¬) وشدة (¬) اطرابه ينسيان شرة الخمر (¬)؛ وان لم يكن هناك شرب بصواع، وهذا يجري مجري قول الشاعر:



 ويوم ظللنا عند ام محلم ... نشاوي، ولم نشرب طلاء ولا خمرا
 / وما كان عندي ان احدا يتوهم في معني هذا البيت ما ظنه هذا الرجل.
 واما قوله في القطعة الاولي:
 واصفر مثل الزعفران شربته ... علي صوت صفراء التراءب رود
 فيحتمل وجوها ثلاثة:
 اولها ان يكون اراد بصفرة تراءبها الكناية عن كثرة تطيبها وتضمخها، وان تراءبها تصفر لذلك، كما قال الاعشي:
 بيضاء ضحوتها، وصف ... راء العشية كالعرارة (¬)
 والعرار: بهار البر؛ وانما اراد انها تتضمخ بالعشي بالطيب فيصفرها؛ ومثله لذي الرمة:
 بيضاء في دعج، كحلاء في برج، ... كانها فضة قد مسها ذهب (¬)
 وقيل في بيت قيس بن الخطيم:
 فرايت مثل الشمس عند طلوعها ... في الحسن، او كدنوها لغروب (¬)
 وجهان:
 احدهما انه اراد انها تتطيب بالعشي فتصفر؛ لان الشمس تغيب صفراء الوجه.
 والاخر اراد المبالغة في الحسن، لان الشمس احسن ما تكون في وقتيها هذين؛ ومن ذلك ايضا قول قيس بن الخطيم:



 * صفراء اعجلها الشباب لداتها*
 ومثله للاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا (¬)
 الخميصة: ثوب ناعم لين؛ شبه به نعمة جسمها. والنضير: الذهب. والجريال: كل صبغ احمر، وانما يعني لون الطيب عليها. والدلامص: البراق، فهذا وجه.
 والوجه الثاني ان يكون اراد بوصفها بالصفرة رقة لونها؛ فعندهم ان المراة اذا كانت صافية اللون رقيقة ضرب لونها بالعشي الي الصفرة.
 قال مهدي بن علي الاصفهاني: قال لي ابي قال لي الجاحظ: زعموا ان المراة اذا كانت صافية اللون رقيقة يضرب لونها بالغداة الي البياض وبالعشي الي الصفرة، واحتج في ذلك بقول الراجز:
 * قد علمت بيضاء صفراء الاصل*
 وزعم ان بيت ذي الرمة/ الذي انشدناه من هذا المعني، وكذلك بيت الاعشي الذي انشدناه؛ والابيات محتملة للامرين.
 فاما الذي لا يحتمل الا وجها واحدا فهو قول الشاعر:
 وقد خنقتها عبرة فدموعها ... علي خدها حمر وفي نحرها صفر
 لانها لا تكون صفرا في نحرها الا لاجل الطيب.
 فاما قوله «علي خدها حمر» فانما اراد انها تنصبغ بلون خدها.
 والوجه الثالث ان تكون المراة كانت صفراء علي الحقيقة؛ فان بشارا كثيرا ما يشبب بامراة صفراء، كقوله:



 اصفراء لا انسي هواك ولا ودي ... ولا ما مضي (¬) بيني وبينك من عهد
 لقد كان ما بيني زمانا وبينها ... كما كان بين المسك والعنبر الورد
 اي كما كان بين طيب المسك والعنبر.
 وكقوله:
 اصفراء كان الود منك مباحا ... ليالي كان الهجر منك مزاحا
 وكان جواري الحي اذ كنت فيهم ... قباحا، فلما غبت صرن ملاحا
 وقد روي:
 * ملاحا فلما غبت صرن قباحا*
 وقوله: «قباحا فلما غبت» يشبه قول السيد بن محمد الحميري.
 واذا حضرن مع الملاح بمجلس ... ابصرتهن وما قبحن قباحا
 فاما قوله: «من البيض لم تسرح سواما» فانه لا يكون مناقضا لقوله «صفراء»، وان اراد بالصفرة لونها، لان البياض هاهنا ليس بعبارة عن اللون؛ وانما هو عبارة عن نقاء العرض وسلامته من الادناس؛ والعرب لا تكاد تستعمل بيضاء (¬) الا في هذا المعني دون اللون، لان البياض عندهم البرص، ويقولون في الابيض الاحمر، ومنه قول الشاعر:
 جاءت به بيضاء تحمله ... من عبد شمس صلتة الخد
 ومثله «بيض الوجوه».
 فاما قول بشار في القطعة الثانية: «صفراء مثل الخيزرانة» فانه يحتمل ما تقدم من الوجوه، وان كان اللون
 الحقيقي اخص لقوله: «كالخيزرانة»؛ لان الخيزران يضرب الي الصفرة.



 ويحتمل ايضا ان يريد «بصفراء» غير اللون الثابت، ويكون قوله: «كالخيزرانة» انها مثلها/ في التثني والتعطف.
 ولقد احسن جران العود في قوله في المعني الذي تقدم:
 كان سبيكة صفراء صبت ... عليها ثم ليث بها الازار (¬)
 برود العارضين كان فاها ... بعيد النوم مسك مستثار



  CHECK تاويل اية الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون؛ [البقرة: ].
 فقال كيف اضاف الاستهزاء اليه تعالي؛ وهو مما لا يجوز في الحقيقة عليه؟ وكيف خبر [بانهم في الطغيان والعمه] (¬) وذلك بخلاف مذهبكم؟
 الجواب، قلنا: في قوله تعالي الله يستهزء بهم وجوه:
 اولها ان يكون معني الاستهزاء الذي اضافه تعالي الي نفسه تجهيله لهم وتخطءته اياهم في اقامتهم علي الكفر واصرارهم علي الضلال؛ وسمي الله تعالي ذلك استهزاء مجازا وتشبيها (¬)؛ كما يقول القاءل: ان فلانا ليستهزا به
 منذ اليوم، اذا فعل فعلا عابه الناس به، وخطءوه فيه (¬) فاقيم عيب الناس علي ذلك الفعل، وازراءهم علي فاعله مقام الاستهزاء به؛ وانما اقيم مقامه لتقارب ما بينهما في المعني؛ لان الاستهزاء الحقيقي هو ما يقصد به الي عيب المستهزا به، والازراء عليه، واذا تضمنت التخطءة والتجهيل والتبكيت هذا المعني جاز ان يجري عليه اسم الاستهزاء؛ ويشهد بذلك قوله تعالي: وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها؛ [النساء: ]؛ ونحن نعلم ان الايات لا يصح عليها الاستهزاء علي الحقيقة ولا السخرية؛ وانما المعني: اذا سمعتم ايات الله يكفر بها 
 ويزري عليها؛ والعرب قد تقيم الشء مقام ما قاربه في معناه، فتجري اسمه عليه؛ قال الشاعر:
 كم اناس في نعيم عمروا ... في ذري ملك تعالي فبسق
 سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 والسكوت والنطق علي الحقيقة لا يجوزان علي الدهر؛ وانما شبه تركه الحال علي ما هي (¬) / عليه بالسكوت، وشبه تغييره لها بالنطق. وانشد الفراء:
 ان دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان
 ومثل ذلك في الاستعارة لتقارب المعني قوله:
 سالتني باناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل (¬)
 وانما اراد بالاكل والشرب الافساد لهم، والتغيير لاحوالهم، ومنه قول الاخر:
 يقر بعيني ان اري باب دارها ... وان كان باب الدار يحسبني جلدا
 والجواب الثاني ان يكون معني الاستهزاء المضاف اليه عز وجل ان يستدرجهم ويهلكهم من حيث لا يعلمون ولا يشعرون.
 ويروي عن ابن عباس انه قال في معني استدراجه اياهم: انهم كلما احدثوا خطيءة جدد لهم نعمة؛ وانما سمي هذا الفعل استهزاء من حيث غيب عنهم من الاستدراج الي الهلاك غير ما اظهر لهم من النعم؛ كما ان المستهزء منا،
 المخادع لغيره يظهر امرا؛ ويضمر غيره.
 فان قيل: علي هذا الجواب فالمسالة قاءمة، واي وجه لان يستدرجهم بالنعمة الي الهلاك؟
 قلنا: ليس الهلاك هاهنا هو الكفر، وما اشبهه من المعاصي التي يستحق بها العقاب؛ وانما يستدرجهم الي الضرر والعقاب الذي استحقوه بما تقدم من كفرهم؛ ولله تعالي ان يعاقب 
 المستحق بما يشاء اي وقت شاء؛ فكانه تعالي لما كفروا وبدلوا نعمة الله، وعاندوا رسله لم يغير نعمه عليهم في الدنيا؛ بل ابقاها لتكون متي نزعها عنهم، وابدلهم بها نقما الحسرة منهم اعظم، والضرر عليهم اكثر.
 فان قيل: فهذا يءدي الي تجويز ان يكون بعض ما ظاهره ظاهر النعمة علي الكفار مما لا يستحق الله به الشكر عليهم.
 قلنا: ليس يمتنع هذا فيمن استحق العقاب؛ وانما المنكر ان تكون النعم المبتداة بهذه الصفة علي ما يلزمه مخالفنا، الا تري ان الحياة وما جري مجراها من حفظ التركيب، والصحة لا تعد علي اهل النار نعمة؛ وان كانت علي اهل الجنة نعما من حيث كان الغرض فيه ايصال العقاب اليهم.
 والجواب الثالث ان يكون معني استهزاءه بهم/ انه جعل لهم بما اظهروه من موافقة اهل الايمان ظاهر احكامهم؛ من نصرة ومناكحة وموارثة ومدافنة، وغير ذلك من الاحكام؛ وان كان تعالي معدا لهم في الاخرة اليم العقاب لما ابطنوه من النفاق، واستسروا به من الكفر؛ فكانه تعالي قال: ان كنتم ايها المنافقون بما تظهرونه للمءمنين من المتابعة والموافقة، وتبطنونه من النفاق، وتطلعون عليه شياطينكم اذا خلوتم بهم تظنون انكم مستهزءون؛ فالله تعالي هو المستهزء بكم من حيث جعل لكم احكام المءمنين ظاهرا؛ حتي ظننتم ان لكم ما لهم، ثم ميز بينكم في الاخرة ودار الجزاء؛ من حيث اثاب المخلصين الذين يوافق ظواهرهم بواطنهم، وعاقب المنافقين. وهذا الجواب يقرب معناه من الجواب الثاني؛ وان كان بينهما خلاف من بعض الوجوه.
 والجواب الرابع ان يكون معني ذلك ان الله هو الذي يرد استهزاءكم ومكركم عليكم؛ وان ضرر ما فعلتموه لم يتعدكم؛ ولم يحط بسواكم؛ ونظير ذلك قول القاءل: ان فلانا اراد ان يخدعني فخدعته؛ وقصد الي ان يمكر بي فمكرت به؛ والمعني ان ضرر خداعه ومكره 
 عاد اليه ولم يضررني (¬) به.
 والجواب الخامس ان يكون المعني انه يجازيهم علي استهزاءهم؛ فسمي الجزاء علي الذنب باسم الذنب؛ والعرب تسمي الجزاء علي الفعل باسمه؛ قال الله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها؛ [الشوري: ]، وقال تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم؛ [البقرة: ]، وقال: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به؛ [النحل: ] والمبتدا ليس بعقوبة، وقال الشاعر (¬):
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 ومن شان العرب ان تسمي الشء باسم ما يقاربه ويصاحبه، ويشتد اختصاصه وتعلقه به؛ اذا انكشف المعني وامن الابهام؛ وربما غلبوا ايضا اسم احد الشيءين علي الاخر لقوة التعلق بينهما، وشدة الاختصاص فيهما؛ فمثال الاول قولهم للبعير الذي يحمل المزادة:
 راوية، وللمزادة المحمولة علي البعير رواية، فسموا البعير باسم ما يحمل عليه؛ قال الشاعر (¬):
 / مشي الروايا بالمزاد الاثقل
 اراد بالروايا الابل؛ ومن ذلك قولهم: صرعته الكاس واستلبت (¬) عقله، قال الشاعر:
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول
 والكاس هي ظرف الشراب، والفعل الذي اضافوه اليها انما هو مضاف الي الشراب الذي يحل الكاس الا ان [الفراء لا يقول الكاس الا بما فيه] (¬) من الشراب؛ وكان الاناء 
 الفارغ لا يسمي كاسا، وعلي هذا القول يكون اضافة اختلاس العقل والتصريع وما جري مجري ذلك الي الكاس علي وجه الحقيقة؛ لان الكاس علي هذا القول اسم للاناء وما حله من الشراب.
 ومثال الوجه الثاني ما ذكرناه عنهم من التغليب تغليبهم اسم القمر علي الشمس؛ قال الشاعر:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع (¬)
 اراد: لنا شمسها وقمرها؛ فغلب.
 ومنه قول الاخر:
 فقولا لاهل المكتين: تحاشدوا ... وسيروا الي اطام يثرب والنخل
 اراد بالمكتين: مكة والمدينة، فغلب.
 وقال الاخر:
 فبصرة الازد منا والعراق لنا ... والموصلان، ومنا مصر والحرم
 اراد بالموصلين الموصل والجزيرة.
 وقال الاخر:
 نحن سبينا امكم مقربا (¬) ... يوم صبحنا الحيرتين المنون
 اراد الحيرة والكوفة، وقال اخر:
 اذا اجتمع العمران: عمرو بن عامر ... وبدر بن عمر وخلت ذبيان جوعا (¬)
 والقوا مقاليد الامور اليهم ... جميعا، وكانوا كارهين وطوعا
 اراد بالعمرين: رجلين؛ يقال لاحدهما عمرو، وللاخر بدر؛ وقد فسره الشاعر في البيت.
 ومثله:



 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامة (¬)
 / اراد بالزهدمين رجلين؛ يقال لاحدهما زهدم، وللاخر كردم، فغلب.
 وكل الذي ذكرناه يقوي هذا الجواب من جواز التسمية للجزاء علي الذنب باسمه، او تغليبه عليه، للمقاربة والاختصاص التام بين الذنب والجزاء عليه.
 والجواب السادس ما روي عن ابن عباس قال: يفتح لهم وهم في النار باب من الجنة، فيقبلون اليه مسرعين؛ حتي اذا انتهوا اليه سد عليهم، فيضحك المءمنون منهم اذا راوا الابواب وقد اغلقت دونهم؛ ولذلك قال عز وجل: فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون. علي الاراءك ينظرون؛ [المطففين:   ].
 فان قيل: واي فاءدة في هذا الفعل؟ وما وجه الحكمة فيه؟
 قلنا: وجه الحكمة فيه ظاهر؛ لان ذلك اغلظ في نفوسهم، واعظم في مكروههم؛ وهو ضرب من العقاب الذي يستحقونه بافعالهم القبيحة ؛ لان من طمع في النجاة والخلاص من المكروه، واشتد حرصه علي ذلك؛ ثم حيل بينه وبين الفرج ورد الي المكروه يكون عذابه اصعب واغلظ من عذاب من لا طريق للطمع عليه.
 فان قيل: فعلي هذا الجواب، ما الفعل الذي هو الاستهزاء؟
 قلنا: في ترداده لهم من باب الي اخر علي سبيل التعذيب معني الاستهزاء؛ من حيث كان اظهارا لما المراد بخلافه؛ وان لم يكن فيه من معني الاستهزاء ما يقتضي قبحه من اللهو والعبث وما جري مجري ذلك.
 والجواب السابع ان يكون ما وقع منه تعالي ليس باستهزاء علي الحقيقة؛ لكنه سماه بذلك ليزدوج اللفظ ويخف علي اللسان؛ وللعرب في ذلك عادة معروفة في كلامها؛ والشواهد عليه مذكورة مشهورة.



 وهذه الوجوه التي ذكرناها في الاية يمكن ان تذكر في قوله تعالي: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين؛ [الانفال: ]؛ وفي قوله تعالي: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم؛ [النساء: ] فليتامل ذلك.
 فاما قوله تعالي: ويمدهم في طغيانهم يعمهون فيحتمل وجهين:
 احدهما ان يريد: اني املي لهم ليءمنوا ويطيعوا؛ وهم مع ذلك مستمسكون بطغيانهم وعمههم.
 والوجه الاخر ان يريد ب يمدهم انه يتركهم من فواءده ومنحه/ التي يءتيها المءمنين ثوابا لهم، ويمنعها الكافرين عقابا كشرحه لصدورهم، وتنويره لقلوبهم؛ وكل هذا واضح بحمد الله.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: واني لاستحسن لبعض الاعراب قوله:
 خليلي هل يشفي النفوس من الجوي ... بدو ذوي الاوطان، لا بل يشوقها! (¬)
 وتزداد في قرب اليها صبابة (¬) ... ويبعد من فرط اشتياق طريقها
 وما ينفع الحران ذا اللوح (¬) ان يري ... حياض القري مملوءة لا يذوقها
 ولاخر في تذكر الاوطان والحنين اليها:
 الا قل لدار بين اكثبة الحمي ... وذات الغضا: جادت عليك الهواضب!



 اجدك لا اتيك الا تقلبت (¬) ... دموع اضاعت ما حفظت سواكب
 ديار تناسمت (¬) الهواء بجوها ... وطاوعني فيها الهوي والحباءب
 ليالي؛ لا الهجران محتكم بها ... علي وصل من اهوي، ولا الظن كاذب
 وانشد ابو نصر صاحب الاصمعي لاعرابي:
 الا ليت شعري! هل ابيتن ليلة ... باسناد (¬) نجد، وهي خضر متونها!
 وهل اشربن الدهر من ماء مزنة ... بحرة ليلي حيث فاض معينها! (¬)
 بلاد بها كنا نحل، فاصبحت ... خلاء ترعاها مع الادم عينها
 تفيات فيها بالشباب وبالصبا ... تميل بما اهوي علي غصونها
 وانشد الاصمعي لصدقة بن نافع الغنوي:
 الا ليت شعري هل تحنن ناقتي (¬) ... بيضاء نجد حيث كان مسيرها! (¬)
 فتلك بلاد حبب الله اهلها ... اليك، وان لم يعط نصفا اميرها (¬)
 بلاد بها انضيت راحلة الصبا ... ولانت لنا ايامها وشهورها
 / فقدنا بها الهم المكدر شربه ... ودار علينا بالنعيم سرورها
 وانشد ابو محلم لسوار بن المضرب:
 سقي الله اليمامة من بلاد ... نوافحها كارواح الغواني 
 وجو زاهر للريح فيه ... نسيم لا يروع الترب، وان (¬)
 بها سقت الشباب الي مشيب ... يقبح عندنا حسن الزمان
 وانشد ابراهيم بن اسحاق الموصلي:
 الا يا حبذا جنبات سلمي ... وجاد بارضها جون السحاب!
 خلعت بها العذار ونلت فيها ... مناي بطاعة او باغتصاب
 اسوم بباطلي طلبات لهوي ... ويعذرني بها عصر الشباب
 فكل هءلاء علي ما تري قد افصحوا بان سبب حنينهم الي الاوطان ما لبسوه فيها من ثوب الشباب، واستظلوه من ظله، وانضوه من رواحله، وانه كان يعذرهم ويحسن قباءحهم.
 فعلي اي شء يغلو الناس في قول ابن الرومي:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا (¬)
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 ويزعمون انه سبق الي ما لم يسبق اليه، وكشف عن هذا المعني مستورا، ووسم غفلا! وقوله وان كان جيد المعني سليم اللفظ، فلم يزد فيه علي من تقدم ولا ابدع، بل اتبع؛ ولكن الجيد اذا ورد ممن يعهد منه الردء كثر استحسانه؛ وزاد استطرافه.
 ولقد احسن البحتري في قوله في هذا المعني:
 فسقي الغضي والنازلية وان هم ... شبوه بين جوانح وقلوب (¬)
 وقصار ايام به سرقت لنا ... حسناتها من كاشح ورقيب
 خضر تساقطها الصبا فكانها ... ورق يساقطه اهراز قضيب 
 / كانت فنون بطالة فتقطعت ... عن هجر غانية ووصل مشيب
 واحسن في قوله:
 سقي الله اخلافا من الدهر رطبة ... سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق (¬)
 ليال سرقناها من الدهر بعد ما ... اضاء باصباح من الشيب مفرق
 تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي ... بماء الربا من بات بالماء يشرق
 ولابي تمام في هذا المعني ما لا يقصر عن احسان، وهو:
 سلام ترجف الاحشاء منه ... علي الحسن بن وهب والعراق (¬)
 علي البلد الحبيب الي غورا ... ونجدا، والاخ العذب المذاق (¬)
 ليالي نحن في وسنات عيش ... كان الدهر عنا في وثاق (¬)
 وايام له ولنا لدان ... غنينا في حواشيها الرفاق
 كان العهد عن عفر لدينا ... وان كان التلاقي عن تلاق (¬)



  CHECK تاويل اية وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين؛ [البقرة: ]:
 فقال: كيف خاطب ادم وحواء عليهما السلام بخطاب الجمع وهما اثنان؟ وكيف نسب بينهما العداوة؟ واي عداوة كانت بينهما؟
 الجواب، قلنا قد ذكر في هذه الاية وجوه:
 اولها ان يكون الخطاب متوجها الي ادم وحواء وذريتهما، لان الوالدين يدلان علي الذرية ويتعلق بهما؛ ويقوي ذلك قوله تعالي حاكيا عن ابراهيم واسماعيل: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا؛ [البقرة: ].
 وثانيها ان يكون الخطاب لادم وحواء عليهما السلام ولابليس اللعين؛ وان يكون الجميع مشتركين في الامر بالهبوط؛ وليس لاحد ان يستبعد هذا الجواب من حيث لم يتقدم لابليس ذكر في قوله تعالي: ويا ادم اسكن/ انت وزوجك الجنة؛ [البقرة: ] لانه وان لم يخاطب بذلك فقد جري ذكره في قوله تعالي: فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه، [البقرة: ]؛ فجاءز ان يعود الخطاب علي الجميع.
 وثالثها ان يكون الخطاب متوجها الي ادم وحواء والحية التي كانت معهما، علي ما روي عن كثير من المفسرين؛ وفي هذا الوجه بعد من قبل ان خطاب من لا يفهم الخطاب لا يحسن؛ فلا بد من ان يكون قبيحا؛ اللهم الا ان يقال: انه لم يكن هناك قول في الحقيقة ولا خطاب؛ 
 وانما كني تعالي عن اهباطه لهم بالقول؛ كما يقول احدنا: قلت: فلقيت الامير، وقلت: فضربت زيدا، وانما يخبر عن الفعل دون القول؛ وهذا خلاف الظاهر وان كان مستعملا.
 وفي هذا الوجه بعد من وجه اخر؛ وهو انه لم يتقدم للحية ذكر في نص القران، والكناية عن غير مذكور لا تحسن الا بحيث لا يقع لبس، ولا يسبق وهم الي تعلق الكناية بغير مكني عنه؛ حتي يكون ذكره كترك ذكره في البيان عن المعني المقصود، مثل قوله تعالي: حتي توارت بالحجاب؛ [ص: ]؛ وكل من عليها فان؛ [الرحمن: ] وقول الشاعر:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما؛ وضاق بها الصدر (¬)
 فاما بحيث لا يكون الحال علي هذا فالكناية عن غير مذكور قبيحة.
 ورابعها ان يكون الخطاب يختص ادم وحواء عليهما السلام، وخاطب الاثنين بالجمع علي عادة العرب في ذلك؛ لان التثنية اول الجمع؛ قال الله تعالي: اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين؛ [الانبياء: ]، اراد لحكم داود وسليمان عليهما السلام؛ وكان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يتاول قوله تعالي: فان كان له اخوة؛ [النساء: ] علي معني فان كان له اخوان؛ قال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا (¬)
 طرقا فتلك هماهمي اقريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا
 فعبر بالهماهم وهي جمع عن الهمين؛ وهما اثنان.
 فان قيل: فما معني الهبوط الذي امروا به؟ قلنا: اكثر المفسرين علي ان الهبوط هو 
 النزول من السماء الي الارض/، وليس في ظاهر القران ما يوجب ذلك؛ لان الهبوط كما يكون النزول من علو الي سفل فقد يراد به الحلول في المكان والنزول به؛ قال الله تعالي: اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم؛ [البقرة: ]، ويقول القاءل من العرب: هبطنا بلد كذا وكذا، يريد حللنا، قال زهير:
 ما زلت ارمقهم حتي اذا هبطت ... ايدي المطي بهم من راكس فلقا (¬)
 فقد يجوز علي هذا ان يريد تعالي بالهبوط [الخروج من المكان وحلول غيره؛ ويحتمل ايضا ان يريد بالهبوط ] (¬) معني غير المسافة، بل الانحطاط من منزلة الي دونها، كما يقولون: قد هبط فلان عن منزلته، ونزل عن مكانه؛ اذا كان علي رتبة فانحط الي دونها.
 فان قيل: فما معني قوله: بعضكم لبعض عدو؟ قلنا: اما عداوة ابليس لادم وذريته فمعروفة مشهورة، واما عداوة ادم عليه السلام والمءمنين من ذريته لابليس فهي واجبة لما يجب علي المءمنين من معاداة الكفار؛ المارقين عن طاعة الله تعالي، المستحقين لمقته وعداوته، وعداوة الحية علي الوجه الذي تضمن ادخالها في الخطاب لبني ادم معروفة؛ ولذلك يحذرهم منها، ويجنبهم؛ فاما علي الوجه الذي يتضمن ان الخطاب اختص ادم وحواء دون غيرهما؛ فيجب ان يحمل قوله تعالي: بعضكم لبعض عدو علي ان المراد به الذرية؛ كانه قال تعالي: اهبطوا وقد علمت من حال ذريتكم ان بعضكم يعادي بعضا؛ وعلق الخطاب بهما للاختصاص بين الذرية وبين اصلها.
 فان قيل: اليس ظاهر قوله تعالي: اهبطوا بعضكم لبعض عدو يقتضي الامر بالمعاداة، كما انه امر بالهبوط، وهذا يوجب ان يكون تعالي امرا بالقبيح علي وجه؛ لان معاداة ابليس لادم عليه السلام قبيحة، ومعاداة الكفار من ذريته للمءمنين منهم كذلك؟
 قلنا: ليس يقتضي الظاهر ما ظننتموه؛ وانما يقتضي انه امرهما بالهبوط في حال عداوة 
 بعضهم بعضا؛ فالامر مختص بالهبوط، والعداوة تجري مجري الحال؛ وهذا له نظاءر كثيرة في كلام العرب. ويجري مجري هذه الاية في ان المراد بها الحال قوله تعالي: انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون؛ [التوبة: ] وليس معني ذلك انه اراد كفرهم كما اراد تعذيبهم/ وازهاق نفوسهم؛ بل اراد ان تزهق انفسهم في حال كفرهم، وكذلك القول في الامر بالهبوط، وهذا بين.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: ومن مستحسن تمدح السادة الكرام قول الشاعر:
 ويل ام قوم غدوا عنكم لطيتهم ... لا يكتنون غداة العل والنهل
 صدء السرابيل لا توكي مقانبهم ... عجر البطون، ولا تطوي علي الفضل
 قوله: «ويل ام قوم» من الزجر المحمود الذي لا يقصد به الشر؛ مثل قولهم: قاتل الله فلانا ما اشجعه! وترحه ما اسمحه! وقد قيل في قول جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح (¬)
 انه اراد هذا المعني بعينه، وقيل: انه دعا لها بالهرم وعلو السن، لان الكبير يكثر قذي عينيه وتنهتم اسنانه. وقيل: انه اراد بعينيها رقيبيها، وبغر انيابها سادات قومها ووجوههم؛ والاول اشبه بطريقة القوم؛ وان كان القول محتملا للكل.
 فاما قوله:
 * لا يكتنون غداة العل والنهل*
 فانما انهم ليسوا برعاة (¬) يسقون الابل، بل لهم من يخدمهم ويكفيهم ويرعي ابلهم؛ 
 وانما يكتني يرتجز علي الدلو السقاة والرعاة؛ وفيه وجه اخر؛ قيل: انهم يسامحون شريبهم ويءثرونه بالسقي قبل اموالهم؛ ولا يصولون عليه ولا يكتنون؛ وهذا من الكرم والتفضل لا من الضعف.
 وقيل ايضا: بل عني انهم اعزاء ذوو منعة، اذا وردت ابلهم ماء افرج الناس لها عنه؛ لانها قد عرفت فليس يحتاج اربابها الي الاكتناء والتعرف.
 وقد قال قوم في قوله: «يكتنون»: انه من قوله كتنت يده تكتن اذا خشنت من العمل؛ فيقول: ليسوا اهل مهنة، فتكتن ايديهم وتخشن من العمل؛ بل لهم عبيد يكفونهم ذلك.
 وقوله: «صدء السرابيل» فانما اراد به طول حملهم للسلاح ولبسهم له. والمقانب:
 هي الاوعية التي يكون فيها الزاد؛ فكانه يقول: اذا سافروا لم يشدوا الاوعية علي ما فيها واطعموا اهل الرفقة؛ وهذه كناية عن الاطعام وبذل/ الزاد مليحة. وعجر البطون: من صفات المقانب؛ اراد انها لا توكا، ولا تطوي علي فضل الزاد.
 ولبعض شعراء بني اسد، واحسن غاية الاحسان:
 رات صرمة (¬) لابني عبيد تمنعت ... من الحق لم تءزل بحق افالها
 فقالت: الا تغذو فصالك هكذا ... فقلت: ابت ضيفانها وعيالها
 فما حلبت الا الثلاثة والثني ... ولا قيلت الا قريبا مقالها
 حدابير من كل العيال كانها ... اناضي شقر حل عنها جلالها
 شكا هذا الشاعر امراته، وحكي عنها انها رات ابلا لجيرانها لم تعط في حمالة (¬)، ولم تعقر في حق، ولم تحلب لضيف ولا جار؛ فهي سمان. وقوله: «لم تءزل افالها» والافال:



 الصغار، وتءزل؛ من الازل وهو الضيق في العيش والشدة؛ فيقول: فصال هءلاء سمان لم تلق بءسا؛ لان البان امهاتها موفورة عليها.
 وحكي عن امراته انها تقول له: غذ (¬) انت فصالك هكذا؛ فقال لها: تابي ذلك الحقوق وعيالها؛ وهم الجيران والضيفان.
 ثم اخبر انه لم يلتفت الي لومها، وان الابل ما حلبت بعد مقالتها الا مرتين او ثلاث.
 ولا قيلت، من القاءلة الا بقرب البيوت حتي نحرها ووهبها.
 والحدابير: المهازيل؛ وانما يعني فصاله وهزالها لاجل انها لا تسقي الالبان؛ وتعقر امهاتها، واناضي: جمع نضو (¬)، فشبه فصاله من هزالها بانضاء خيل شقر.
 وقوله: «حدابير من كل العيال» فيه معني حسن؛ لانه اراد انها من بين جميع العيال:
 مهازيل؛ وهذا تاكيد، لان سبب هزالها هو الايثار بالبانها؛ واختصت بالهزال من بين كل العيال. والعيال هاهنا هم الجيران والضيفان؛ وانما جعلهم عيالا لكرمه وان جوده قد الزمه مودتهم؛ فصاروا كاخص عياله.
 ومثل ذلك قول الشاعر:
 تعيرني الحظلان ام محلم (¬) ... فقلت لها: لا تقذفيني بداءيا (¬)
 فاني رايت الضامرين (¬) متاعهم ... يذم ويفني، فارضخي من وعاءيا
 فلم تجديني في المعيشة عاجزا ... ولا حصرما خبا شديدا وكاءيا
 الحظلان: الممسكون البخلاء، والحظل الامساك. وام محلم: امراته. ومعني قوله:



 «تعيرني الحظلان» / اي بالحظلان (¬)؛ تقول: ما لك لا تكون مثل هءلاء الذين يحفظون اموالهم.
 والضامرون ايضا: البخلاء؛ فقال لها: رايت البخلاء يضنون بما عندهم وهو يفني ويبقي الذم، فارضخي من وعاءي؛ وهذا مثل؛ اي اعطي الناس مما عندي؛ وهو من قولك:
 رضخ له بشء من عطيته. والحصرم: الممسك؛ تقول العرب حصرم قوسك، اي شدد وترها.
 وقوله:
 * فلم تجديني في المعيشة عاجزا*
 اي انا صاحب غارات، افيد واستفيد واتلف واخلف فلا تخافي الفقر
 وقال مسكين الدارمي:
 اصبحت عاذلتي معتلة ... قرما (¬)، ام هي وحمي للصخب
 اصبحت تتفل في شحم الدري ... وتظن اللوم درا ينتهب
 لا تلمها انها من امة ... ملحها موضوعة فوق الركب (¬)
 يقول: انها تكثر لومي؛ وكانها قرمة الي اللوم، كقرم الاشبال الي اللحم، وهي وحمي تشتهي الصخب. والوحم: شدة شهوة الطعام عند الحمل.
 وشحم الذري. الاسنمة؛ واراد ب «تتفل» فيها اي تعوذ ابلي لتزينها في عيني؛ وتعظم قدرها، فلا اهب منها ولا انحر؛ ثم اخبر ان اصلها من الزنج. والملح: الشحم، وشحم الزنج (¬) 
 يكون علي اوراكهم واكفالهم وانشد ابو العباس محمد بن يزيد (¬):
 اي ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البرد بن والفرس الورد (¬)
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا؛ فاني لست اكله (¬) وحدي
 قصيا كريما، او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما من صفاتي غيرها شيمة العبد
 قال ابو العباس: استثني الكرم في القصي البعيد، ولم يستثنه في القريب؛ لان اهله جميعا عنده كرام. واراد بقوله: «عبد الضيف» انه يخدم الضيف هو بنفسه لا يرضي ان يخدمه عبده.
 قال سيدنا ادام الله علوه: ويشبه ذلك قول المقنع الكندي:
 / واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما بي سواها خلة تشبه العبدا (¬) 
 وانما اشترط في كونه عبدا للضيف في البيت الاول والثاني [ثواءه ونزوله] (¬) مءثرا له؛ ليعلم [ان الخدمة لضيفه لم تكن لضعة قدره] (¬)، بل لما يوجبه الكرم من حق الاضياف (¬)، وانه يخرج عن ان يكون مخدوما بخروجه من ان يكون ضيفا. ولو قال: «واني لعبد الضيف» ولم يشرط (¬) لم يحصل هذا المعني الجليل.



  CHECK تاويل اية انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا]
 ان سال ساءل فقال: بم تدفعون من خالفكم في الاستطاعة، وزعم ان المكلف يءمر بما لا يقدر عليه ولا يستطيعه اذا تعلق بقوله تعالي: انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا؛ [الاسراء: ] فان الظاهر من هذه الاية يوجب انهم غير مستطيعين للامر الذي هم غير فاعلين له، وان القدرة مع الفعل. واذا تعلق بقوله تعالي:
 في قصة موسي عليه السلام: انك لن تستطيع معي صبرا؛ [الكهف: ]؛ وانه نفي ان يكون قادرا علي الصبر في حال هو فيها غير صابر؛ وهذا يوجب ان القدرة مع الفعل.
 وبقوله تعالي : ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون؛ [هود: ].
 الجواب، يقال له: اول ما نقوله: ان المخالف لنا في هذا الباب من الاستطاعة لا يصح له فيه التعلق بالسمع؛ لان مذهبه لا يسلم معه صحة السمع، ولا يتمكن مع المقام عليه من معرفة السمع بادلته؛ وانما قلنا ذلك؛ لان من جوز تكليف الله تعالي الكافر الايمان وهو لا يقدر عليه لا يمكنه العلم بنفي القباءح عن الله عز وجل؛ واذا لم يمكن ذلك فلا بد من ان يلزمه تجويز القباءح في افعاله واخباره؛ ولا يامن من ان يرسل كذابا، وان يخبر هو بالكذب تعالي عن ذلك! فالسمع ان كان كلامه قدح في حجته تجويز الكذب عليه، وان كان كلام رسوله قدح فيه ما يلزمه من تجويز تصديق الكذاب؛ وانما طرق ذلك تجويز بعض القباءح عليه.
 وليس لهم ان يقولوا: ان امره تعالي الكافر بالايمان وان لم يقدر عليه يحسن من حيث اتي الكافر فيه من قبل نفسه؛ لانه تشاغل بالكفر فترك الايمان. وانما كان يبطل تعلقنا/ بالسمع لو اضفنا ذلك اليه تعالي علي وجه يقبح؛ وذلك لان ما قالوه اذا لم يءثر في كون ما ذكرناه 
 تكليفا لما لا يطاق لم يءثر في نفي ما الزمناه عنهم؛ لانه يلزم علي ذلك ان يفعل الكذب وساءر القباءح، وتكون حسنة منه بان يفعلها من وجه لا يقبح منه.
 وليس قولهم: انا لم نضفه اليه من وجه يقبح بشء يعتمد؛ بل يجري مجري قول من جوز عليه تعالي ان يكذب، ويكون الكذب منه تعالي حسنا؛ ويدعي مع ذلك صحة معرفة السمع بان يقول: انني لم اضف اليه تعالي قبيحا، فيلزمني افساد طريقة السمع، فلما كان من ذكرناه لا عذر له في هذا الكلام لم يكن للمخالف في الاستطاعة عذر بمثله.
 ونعود الي تاويل الاي؛ اما قوله تعالي: انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا فليس فيه ذكر للشء الذي لا يقدرون عليه، ولا بيان له، وانما يصح ما قالوه لو بين انهم لا يستطيعون سبيلا الي امر معين؛ فاما ولم يذكر ذلك فلا متعلق لهم.
 فان قيل: فقد ذكر تعالي من قبل ضلالهم؛ فيجب ان يكون المراد بقوله: فلا يستطيعون سبيلا الي مفارقة الضلال.
 قلنا: انه تعالي كما ذكر الضلال فقد ذكر ضرب المثل؛ فيجوز ان يريد انهم لا يستطيعون سبيلا الي تحقيق ما ضربوه من الامثال وذلك غير مقدور علي الحقيقة، ولا مستطاع.
 والظاهر بهذا الوجه اولي؛ لانه تعالي حكي انهم ضربوا له الامثال، وجعل ضلالهم وانهم لا يستطيعون السبيل متعلقا بما تقدم ذكره. وظاهر ذلك يوجب رجوع الامرين جميعا اليه، وانهم ضلوا بضرب المثل، وانهم لا يستطيعون سبيلا الي تحقيق ما ضربوه من المثل؛ علي انه تعالي قد اخبر عنهم بانهم ضلوا، وظاهر ذلك الاخبار
 عن ماضي فعلهم.
 فان كان قوله تعالي: فلا يستطيعون سبيلا يرجع اليه، فيجب ان يدل علي انهم 
 لا يقدرون علي ترك الماضي؛ وهذا مما لا نخالف فيه [وليس فيه ما ناباه] (¬) من انهم لا يقدرون في المستقبل او في الحال علي مفارقة الضلال والخروج عنه بعد تركه.
 وبعد؛ فاذا لم يكن للاية ظاهر، فلم صاروا بان يحملوا نفي الاستطاعة علي امر كلفوه/ اولي منا اذا حملنا ذلك علي امر لم يكلفوه، او علي انه اراد الاستثقال والخبر عن عظم المشقة عليهم.
 وقد جرت عادة اهل اللغة بان يقولوا لمن يستثقل شيءا: انه لا يستطيعه، ولا يقدر عليه، ولا يتمكن منه؛ الا تري انهم يقولون: فلان لا يستطيع ان يكلم فلانا، ولا ينظر اليه، وما اشبه ذلك، وانما غرضهم الاستثقال وشدة الكلفة والمشقة.
 فان قيل: فاذا كان لا ظاهر للاية يشهد بمذهب المخالف، فما المراد بها عندكم؟ .
 قلنا: قد ذكر ابو علي ان المراد انهم لا يستطيعون الي بيان تكذيبه سبيلا، لانه ضربوا الامثال؛ ظنا منهم بان ذلك يبين كذبه، فاخبر تعالي ان ذلك غير مستطاع؛ لان تكذيب صادق، وابطال حق مما لا تتعلق به قدرة، ولا تتناوله استطاعة.
 وقد ذكر ابو هاشم ان المراد بالاية انهم لاجل ضلالهم بضرب المثل وكفرهم لا يستطيعون سبيلا الي الخير الذي هو النجاة من العقاب والوصول الي الثواب.
 وليس يمكن علي هذا ان يقال: كيف لا يستطيعون سبيلا الي الخير والهدي، وهم عندكم قادرون علي الايمان والتوبة؟ ومتي فعلوا ذلك استحقوا الثواب؛ لان المراد انهم مع التمسك بالضلال والمقام علي الكفر لا سبيل لهم الي خير وهدي؛ وانما يكون لهم سبيل الي ذلك بان يفارقوا ما هم عليه.
 وقد يمكن ايضا في معني الاية ما تقدم ذكره من ان المراد بنفي الاستطاعة عنهم انهم مستثقلون للايمان؛ وقد يخبر عمن استثقل شيءا بانه لا يستطيعه علي ما تقدم ذكره.



 فاما قوله تعالي في قصة موسي عليه السلام: انك لن تستطيع معي صبرا فظاهره يقتضي انك لا تستطيع ذلك في
 المستقبل؛ ولا يدل علي انه غير مستطيع للصبر في الحال ان يفعله في الثاني.
 وقد يجوز ان يخرج في المستقبل من ان يستطيع ما هو في الحال مستطيع له؛ غير ان الاية تقتضي خلاف ذلك؛ لانه قد صبر عن المسالة اوقاتا، ان ولم يصبر عنها في جميع الاوقات، فلم تنتف الاستطاعة للصبر عنه في جميع الاحوال المستقبلة.
 علي ان المراد بذلك واضح، وانه تعالي خبر عن استثقاله الصبر عن المسالة عما لا يعرف/ ولا يقف عليه؛ لان مثل ذلك يصعب علي النفس؛ ولهذا نجد احدنا اذا وجد (¬) بين يديه ما ينكره ويستبعده تنازعه نفسه الي المسالة عنه، والبحث عن حقيقته، ويثقل عليه الكف عن الفحص عن امره؛ فلما حدث من صاحب موسي ما يستنكر ظاهره استثقل الصبر عن المسالة عن ذلك.
 ويشهد بهذا الوجه قوله تعالي: وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا؛ [الكهف: ]؛ فبين تعالي ان العلة في قلة صبره ما ذكرناه دون غيره، ولو كان علي ما ظنوا لوجب ان يقول: وكيف تصبر وانت غير مطيق للصبر!
 فاما قوله تعالي: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون فلا تعلق لهم بظاهره؛ لان السمع ليس بمعني فيكون مقدورا، لان الادراك علي المذهب الصحيح ليس بمعني، ولو ثبت انه معني علي ما يقوله ابو علي لكان ايضا غير مقدور للعبد من حيث يختص القديم تعالي بالقدرة عليه.
 هذا ان اريد بالسمع الادراك؛ وان اريد به نفس الحاسة فهي ايضا غير مقدورة للعباد؛ لان الجواهر وما تخص به الحواس من البنية والمعاني ليصح به الادراك مما ينفرد به القديم تعالي في القدرة عليه. فالظاهر لا حجة لهم فيه.



  CHECK تاويل خبر يسار عن معاوية بن الحكم

 فان قالوا: فلعل المراد بالسمع كونهم سامعين؛ كانه تعالي نفي عنهم استطاعة ان يسمعوا.
 قلنا: هذا خلاف الظاهر؛ ولو ثبت ان المراد ذلك لحملنا نفي الاستطاعة هاهنا علي ما تقدم ذكره من الاستثقال وشدة المشقة، كما يقول القاءل: فلان لا يستطيع ان يراني، ولا يقدر ان يكلمني؛ وما اشبه ذلك، وهذا بين لمن تامله.

 تاويل خبر [يسار عن معاوية بن الحكم]
 ان سال ساءل فقال: ما تاويل ما رواه يسار عن معاوية بن الحكم قال: قلت يا رسول الله، كانت لي جارية كانت ترعي غنما لي، قبل احد، فذهب الذءب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم اسف، كما ياسفون، لكنني (¬) غضبت
 فصككتها صكة، قال: فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه واله، قال، قلت: يا رسول الله؛ افلا اعتقها؟ قال: «اءتني بها»، فاتيته بها فقال لها: «اين الله؟ » فقالت: في السماء، قال: «من انا»؟ قالت: انت رسول الله، فقال عليه السلام: / «اعتقها (¬) فانها مءمنة».
 الجواب، اما قوله: «انا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون» فمعناه اغضب كما يغضبون، قال محمد بن حبيب: الاسف: الغضب، وانشد للراعي:
 فما لحقتني العيس حتي وجدتني ... اسيفا علي حاديهم المتجرد
 والاسف ايضا الحزن؛ قال ابن الاعرابي: الاسف: الحزن، والاسف: الغضب، قال كعب بن زهير:



 في كل يوم اري فيه مبينة ... تكاد تسقط مني منة اسفا (¬)
 وقوله: «ولكني غضبت فصككتها» اراد لطمتها، يقال: صك جبهته، اذا لطمها بيده؛ قال الله تعالي: فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها؛ [الذاريات: ]؛ وقال بشر بن ابي خازم يصف حمار وحش واتانا:
 فتصك محجره اذا ما سافها ... وجبينه بحوافر لم تنكب (¬)
 سافها: اي شمها.
 وقولها: «في السماء»؛ فالسماء هي الارتفاع والعلو، فمعني ذلك انه تعالي عال في قدرته، عزيز في سلطانه، لا يبلغ ولا يدرك. ويقال: سما فلان يسمو سموا، اذا ارتفع شانه علا امره، قال الله تعالي: اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور. ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا؛ [الملك: ، ] فاخبر بقدرته وسلطانه وعلو شانه ونفاذ امره.
 وقد قيل في قوله تعالي: اامنتم من في السماء غير هذا، وان المراد: اامنتم من في السماء امره واياته ورزقه؛ وما جري مجري ذلك. وقال امية بن ابي الصلت شاهدا لما تقدم:
 واشهد ان الله لا شء فوقه ... عليا وامسي ذكره متعاليا
 وقال سليمان بن يزيد العدوي:
 لك الحمد يا ذا الطول والملك والغني ... تعاليت محمودا كريما وجازيا
 / علوت علي قرب بعز وقدرة ... وكنت قريبا في دنوك عاليا (¬) 
 والسماء ايضا سقف البيت، ومنه قوله تعالي: من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ؛ [الحج: ].
 وقال ابن الاعرابي: يقال لاعلي البيت: سماء البيت، وسماوته، وسراته، وصهوته؛ والسماء ايضا: المطر قال الله تعالي: وارسلنا السماء عليهم مدرارا؛ [الانعام: ]. ومنه الحديث الذي رواه ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله مر علي صبرة طعام؛ فادخل عليه السلام يده فيها، فنالت اصابعه بللا؛ فقال: ما هذا يا صاحب البر؟ قال: اصابته السماء يا رسول الله، قال عليه السلام: «اولا جعلته فوق الطعام، يراه الناس! من غش فليس منا». وقال المثقب العبدي:
 فلما اتاني والسماء تبله ... فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا
 ويقال ايضا لظهر الفرس: سماء؛ كما يقال في حوافره: ارض. ولبعضهم في فرس:
 واحمر كالدينار، اما سماءه ... فخصب، واما ارضه فمحول (¬)
 وانما اراد انه سمين الاعلي، عريان القواءم ممشوقها؛ وكل معاني السماء التي تتصرف وتتنوع ترجع الي معني الارتفاع والعلو والسمو؛ وان اختلفت المواضع التي اجريت هذه اللفظة فيها.
 واولي المعاني بالخبر الذي سءلنا عنه ما قدمناه من معني العزة وعلو الشان والسلطان، وما عدا ذلك من المعاني لا تليق به تعالي؛ لان العلو بالمسافة لا يجوز علي القديم تعالي الذي ليس بجسم ولا جوهر ولا حال فيهما؛ ولان الخبر والاية التي تضمنت ايضا ذكر السماء خرجت مخرج المدحة، ولا تمدح في العلو بالمسافة؛ وانما التمدح بالعلو والشان والسلطان ونفاذ الامر؛ ولهذا لا تجد احدا من العرب مدح غيره في شعر او نثر بمثل هذه اللفظة؛ واراد بها علو المسافة؛ بل لا يريدون الا ما ذكرناه من معني العلو في الشان؛ وانما يظن في هذا
 الموضع خلاف هذا من لا فطنة عنده ولا بصيرة له؛ والحمد لله رب العالمين.



  CHECK تاويل اية حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل؛ [هود: ]:
 الجواب، قلنا: اما التنور فقد ذكر في معناه وجوه:
 اولها انه اراد بالتنور وجه الارض؛ وان الماء نبع وظهر علي وجه الارض وفار؛ وهذا قول عكرمة، وقال ابن عباس مثله، والعرب تسمي وجه الارض تنورا.
 وثانيها ان يكون المعني ان الماء نبع من اعالي الارض، وفار من الاماكن المرتفعة منها؛ وهذا قول قتادة؛ وروي عنه في قوله تعالي: وفار التنور؛ قال: ذكر لنا انه ارفع الارض واشرفها.
 وثالثها ان يكون المراد ب فار التنور اي برز النور، وظهر الضوء، وتكاثفت حرارة دخول النهار، وتقضي الليل. وهذا القول يروي عن امير المءمنين عليه السلام.
 ورابعها ان يكون المراد بالتنور الذي يختبز فيه علي الحقيقة؛ وانه تنور كان لادم عليه السلام (¬). وقال قوم: ان التنور كان في دار نوح عليه السلام بعين وردة (¬) من ارض الشام. وقال اخرون: بل كان التنور في ناحية الكوفة؛ والذي (¬) روي عنه ان التنور هو تنور الخبز الحقيقي ابن عباس والحسن ومجاهد وغيرهم.



 وخامسها ان يكون معني ذلك: اشتد غضب الله تعالي عليهم، وحل وقوع نقمته بهم؛ فذكر تعالي التنور مثلا لحضور العذاب، كما تقول العرب: قد حمي الوطيس (¬)؛ اذا اشتد الحرب، وعظم الخطب. والوطيس هو التنور. وتقول العرب ايضا: قد فارت قدر القوم اذا اشتد حربهم؛ قال الشاعر:
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا (¬)
 اراد بقدرهم حربهم، ومعني نديمها: نسكنها، ومن ذلك الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن البول في الماء الداءم؛ يعني الساكن. ويقال: قد دوم الطاءر في الهواء، اذا بسط جناحيه وسكنهما ولم بخفق بهما. ونفثءها، معناه نسكنها؛ يقال: قد فثات غضبه عني، وفثات الحار بالبارد/ اذا كسرته به.
 وسادسها ان يكون التنور الباب الذي يجتمع فيه ماء السفينة؛ فجعل فوران الماء منه والسفينة (¬) علي الارض علما علي ما انذر به من اهلاك قومه؛ وهذا القول يروي عن الحسن.
 واولي الاقوال بالصواب قول من حمل الكلام علي التنور الحقيقي؛ لانه الحقيقة وما سواه مجاز؛ ولان الروايات الظاهرة تشهد له؛ واضعفها وابعدها من شهادة الاثر قول من حمل ذلك علي شدة الغضب واحتداد الامر تمثيلا وتشبيها؛ لان حمل الكلام علي الحقيقة التي تعضدها الرواية اولي من حمله علي المجاز والتوسع مع فقد الرواية.
 واي المعاني اريد بالتنور فان الله تعالي جعل فوران الماء منه علما لنبيه؛ واية تدل علي نزول العذاب بقومه؛ لينجو بنفسه وبالمءمنين.



  CHECK تاويل خبر"رايت النبي صلي الله عليه واله في المنام وانا اشكو اليه ما لقيت من الاود واللدد"

 فاما قوله تعالي: من كل زوجين اثنين فقد قيل: المراد به : احمل من كل ذكر وانثي اثنين، وانه يقال لكل واحد من الذكر والانثي زوج.
 وقال اخرون: الزوجان هاهنا الضربان؛ وقال اخرون: الزوج: اللون؛ وان كل ضرب يسمي زوجا؛ واستشهدوا ببيت الاعشي (¬):
 وكل زوج من الديباج يلبسه ... ابو قدامة مجبورا بذاك معا (¬)
 ومعني من سبق عليه القول؛ اي من اخبر الله تعالي بعذابه وحلول الهلاك به.
 والله اعلم بمراده.

 تاويل خبر [«رايت النبي صلي الله عليه واله في المنام وانا اشكو اليه ما لقيت من الاود واللدد»]
 ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه شريك بن عمار الدهني (¬) عن ابي صالح الحنفي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: «رايت النبي صلي الله عليه واله في المنام وانا اشكو اليه ما لقيت من الاود واللدد».
 الجواب، يقال له: اما الاود فهو الميل، تقول العرب: لاقيمن ميلك، وجنفك، واودك، ودراك، وضلعك، وصدغك، وظلعك (بالظاء)، وصغوك، وصعرك، وصددك؛ كل هذا بمعني واحد.
 وقال ثعلب: الاود اذا كان من الانسان في كلامه ورايه فهو عوج؛ واذا كان في الشء المنتصب مثل عصا/ وما اشبهها فهو عوج؛ وهذا قول الناس كلهم الا ابا عمرو الشيباني؛ 
 فانه قال: العوج، بالكسر: الاسم، والعوج، بالفتح: المصدر. وقال ثعلب: كانه مصدر عوج يعوج عوجا؛ ويقال: عصا معوجة، وعود معوج؛ وليس في كلامهم معوج.
 واما اللدد؛ فقيل: هو الخصومات، وقال ثعلب: يقال رجل الد، وقوم لد اذا كانوا شديدي الخصومة؛ ومنه قول الله تعالي: وهو الد الخصام؛ [البقرة: ].
 وقال الاموي: اللدد: الاعوجاج، والالد في الخصومة: الذي ليس بمستقيم، اي هو اعوج الخصومة؛ يميل فلا يقوي عليه ولا يستمكن (¬) منه، ومن ذلك قولهم: لد الصبي، وانما يلد في شق فيه؛ وليس «يلد» مستقيما؛ فهو يرجع الي معني الميل والاعوجاج. وقال:
 فسر لنا الحكم بن ظهير، فقال: الد الخصام، اي اعوج الخصام، وانشد ابو السمح لابن مقبل:
 لقد طال عن دهماء لدي وعذرتي ... وكتمانها اكني بام فلان
 جعلت لجهال الرجال مخاضة ... ولو شءت قد بينتها بلساني
 اللد: الجدال والخصومة.
 وقال ابو عمرو : الالد: الذي لا يقبل الحق، ويطلب الظلم.
 وقوله: «مخاضة» يقول: انهم يخوضون في شعري ويطلبون معانيه، فلا يقفون عليه.
 وانشد ابو السمح:
 لا تفتر الكذب القبيح فانه ... للمرء معيبة وباب لءام
 واصدق بقولك حين تنطق؛ انه ... للصدق فضل فوق كل كلام
 واذا صدقت علي الرجال خصمتهم ... والصدق مقطعة علي الظلام
 واذا رماك غشوم قوم فارمه ... بالد مشتغر المدي غشام
 لا تعرضن علي العدو وسيلة ... واحذر عدوك عند كل مقام 
 واعلم بانه ليس يوما نافعا ... عند اللءيم وساءل الارحام
 ما لم يخفك ويلق عندك جانبا ... خشنا وتصبحه بكاس سمام
 واذا حللت (¬) بمازق فاكرم به ... حتي تفرج حلبة الاظلام
 / واصبر علي كرب البلاء فانه ... ليس البلاء علي الفتي بلزام
 واعلم بانك ميت ومحدث ... عما فعلت معاشر الاقوام
 معني قوله «مشتغر المدي»، اي بعيد المدي.
 ومعني قوله:
 * لا تعرضن علي العدو وسيلة*
 اي لا تقاربه ولا تصانعه ولا يكن بينك وبينه الا صدق العداوة.
 وانشد ايضا شاهدا لما تقدم:
 يا وهب اشبه باطلي وجدي ... اشبهت اخلاقي فاشبه مجدي
 * وجد لي عند الخصوم اللد*
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: ومن احسن ما وصف به الثغر قول فضالة بن وكيع البكري:
 تبسم عن حم اللثات كانها ... حصي برد او اقحوان كثيب
 اذا ارتفعت عن مرقد عللت به ... من اليانع الغوري فرع قضيب
 قضيب نجاه الركب ايام عرفوا ... لها من ذري مال النبات خضيب
 يعني من يانع الاراك. ومعني نجاه، اي قطعه، ومثله استنجاه ايضا، ومال النبات، اي ناعمه وحسنه، يقال: عشب مال وماد، سواء، اي مياد ناعم.
 ومعني ايام عرفوا، اي اجتنوه من عرفات، وذكر انه خضيب بالطيب الذي بيديها لادمانها لاستعماله.



 وقال الاخطل يصف ثغرا:
 شتيتا يرتوي الظمان منه ... اذا الجوزاء اجحرت الضبابا (¬)
 الشتيت: المفرق المفلج الذي ليس بمتراكب
 ومعني قوله:
 * اذا الجوزاء اجحرت الضبابا*
 فيه وجهان: احدهما انه اراد عند سقوط الجوزاء؛ وذلك في شدة البرد وطول الليل اذا اتجحرت الضباب من البرد، وتغيرت الافواه لطول ليل الشتاء؛ يقول: فثغرها حينءذ عذب غير متغير.
 والوجه الاخر انه اراد عند طلوع الجوزاء في شدة الحر اذا انجحرت الضباب من شدة الحر والقيظ؛ فالظمان حينءذ اشد عطشا واحر غله/، فريقها يرويه ويبرد غلته.
 وقال اخر:
 فويل بها (¬) لمن تكون ضجيعه ... اذا ما الثريا ذبذبت كل كوكب
 قوله: «فويل بها» من الزجر المحمود: مثل قولهم: ويل امه ما اشجعه! فكانه يقول: نعم الضجيع هي عند السحر، اذا تحادرت النجوم للمغيب، كما قال ذو الرمة:
 وايدي الثريا جنح في المغارب (¬) 
 ومثل قول الاخر:
 نعم شعار الفتي اذا برد اللي ... ل سحيرا وقفقف الصرد (¬)
 وانما يعني انها في ذلك الوقت الذي تتغير فيه الافواه طيبة الريق عذبته.
 وانشد ابو العباس المبرد لام الهيثم:
 وعارض كجانب العراق ... انبت براقا من البراق (¬)
 يذاق (¬) مثل العسل المراق (¬)
 قال ابو العباس: في هذا قولان:
 احدهما انه وصفت ثغرا. وعارضاه: جانباه، والعراق: ما يثني ثم يخرز كعراق القربة، فاخبرت انه ليس فيه اعوجاج ولا تراكب ولا نقص.
 وقولها:
 * انبت براقا من البراق*
 اي ما تنبته الارض اذا مطرت من النور.
 قال المبرد: والقول الاول عندنا اصح لذكرها العسل.
 وانشد احمد بن يحيي لتابط شرا (¬):



 وشعب كشل (¬) الثوب شكس طريقه ... مجامع ضوجيه (¬) نطاف مخاصر
 تعسفته بالليل لم يهدني له ... دليل، ولم يحسن له النعت خابر
 قال: يعني بالشعب فم جارية. كشل الثوب، يعني كف الثوب اذا خاطه الخياط.
 والشكس: الضيق، يصفها بصغر الفم وحسنه ورقة الشفتين. وضوجاه: جانباه وضوج الوادي/: جانبه؛ ويعني بالنطاف: الريق. والمخاصر: الباردة، من الخصر.
 وقوله: «لم يهدني له دليل»؛ اي لم يصل اليه غيري، كما قال جرير:
 الا رب يوم قد شربت بمشرب ... شفي الغيم، لم يشرب به احد قبلي (¬)
 الغيم والغين: العطش؛ وانما يعني ريق جارية.
 قال المبرد وقال اخرون: بل يعني شعبا من الشعاب مخوفا ضيقا، سلكه وحده.
 قال ابو العباس: انما كني بالشعب عن فم جارية؛ ثم اخذ في وصف الشعب؛ ليكون الامر اشد التباسا.
 قال سيدنا ادام الله علوه: والاشبه ان يكون اراد شعبا حقيقيا، لان تابط شرا كان لصا وصافا للاهوال التي تمضي به، ويعاينها في تلصصه. وكان كثيرا ما يصف تدليه من الجبال، وتخلصه من المضايق، وقطعه المفاوز، واشباه ذلك؛ والقطعة التي فيها البيتان كلها تشهد بان الوصف لشعب لا لفم جارية؛ لانه يقول بعد قوله: «وشعب
 كشل الثوب»:
 لدن (¬) مطلع الشعري، قليل انيسه ... كان الطخا في جانبيه معاجر (¬) 
 به من نجاء الدلو بيض اقرها ... خبار لصم الصخر فيه قراقر (¬)
 وقررن حتي كن للماء منتهي ... وغادرهن السيل فيما يغادر
 به نطف زرق قليل ترابها ... جلا الماء عن ارجاءها فهو حاءر
 وهذه الاوصاف كلها لا تليق الا بالشعب دون غيره؛ وتاول ذلك علي الفم تاول بعيد.
 وقد احسن كثير في قوله يصف ثغرا:
 ويوم الحبل قد سفرت وكفت ... رداء العصب عن رتل براد (¬)
 وعن نجلاء تدمع في بياض ... اذا دمعت وتنظر في سواد
 وعن متكاوس في العقص جثل ... اثيث النبت ذي غدر جعاد (¬)
 وقال ابو تمام في هذا المعني:
 / وعلي العيس خرد يتبسم ... ن عن الاشنب الشتيت البراد (¬)
 كان شوك السيال حسنا فاضحي ... دونه للفراق شوك القتاد (¬)
 وقال البحتري:
 وارتنا خدا يراح له الور ... د، ويشتمه جني التفاح (¬)
 وشتيتا يغض من لءلء النظ ... م، ويزري علي شتيت الاقاحي
 فاضاءت تحت الدجنة للشر ... ب، وكادت تضء للمصباح (¬) 
 وقال ايضا:
 سفرت كما سفر الربيع الطلق عن ... ورد يرقرقه الضحي مصقول
 وتبسمت عن لءلء في رصفه ... برد يرد حشاشة المتبول
 وقد جمع كل ما يوصف به الثغر في قوله:
 كانما تضحك عن لءلء ... منضد او برد او اقاح (¬)



  CHECK تاويل اية قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت؛ اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت؛ اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت؛ اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل؛ [الماءدة: ].
 فقال: ما انكرتم ان تكون هذه الاية دالة علي انه تعالي جعل الكافر كافرا؛ لانه اخبر بانه جعل منهم من عبد الطاغوت؛ كما جعل القردة والخنازير؟ وليس يجعله كافرا الا بان خلق كفره! .
 الجواب، يقال له (¬): قبل ان نتكلم في تاويل الاية بما تحتمله من المعاني: [كيف يجوز ان يخبرنا بانه] (¬) جعلهم (¬)؛ كفارا وخلق كفرهم! والكلام خرج مخرج الذم لهم؛ والتوبيخ علي كفرهم، والمبالغة في الازراء عليهم! واي مدخل لكونه خالقا لكفرهم في باب ذمهم! واي نسبة بينه وبين ذلك! بل لا شء ابلغ في عذرهم وبراءتهم من ان يكون/ خالقا لما ذمهم من اجله. وهذا يقتضي ان يكون الكلام متناقضا مستحيل المعني؛ ونحن نعلم ان احدا اذا اراد ذم غيره، وتوبيخه وتهجينه بمثل هذا الضرب من الكلام انما يقول:
 الا اخبركم بشر الناس واحقهم بالذم واللوم! من فعل كذا، وصنع كذا؛ وكان علي كذا وكذا؛ فيعدد من الاحوال والافعال قباءحها، ولا يجوز ان يدخل في جملتها ما ليس بقبيح؛ ولا ما هو من فعل الذم ومن جهته؛ حتي يقول في جملة ذلك: ومن تشاغل بالصنعة الفلانية التي اسلمها اليه وحمله عليها؛ وان عقلا يقبل هذه الشبهة لعقل ضعيف سخيف.



 فان قيل: اليس قد ذمهم في الكلام بان جعل منهم القردة والخنازير؛ ولا صنع لهم في ذلك! وكذلك يجوز ان يذمهم ويجعلهم عابدين للطاغوت؛ وان كان من فعله!
 قيل (¬): انما جعلهم قردة وخنازير عقوبة لهم علي افعالهم وباستحقاقهم، فجري ذلك مجري افعالهم، كما ذمهم بان لعنهم وغضب عليهم؛ من حيث استحقوا ذلك منه بافعالهم وعبادتهم للطاغوت؛ فان كان هو خلقها فلا وجه لذمهم بها؛ لان ذلك مما لا يستحقونه بفعل متقدم كاللعن والمسخ.
 ثم نعود الي تاويل الاية فنقول: لا ظاهر للاية يقتضي ما ظنوه، واكثر ما تضمنته الاخبار بانه خلق وجعل من يعبد
 الطاغوت كما جعل منهم القردة والخنازير؛ ولا شبهة في انه تعالي هو خلق الكافر، وانه لا خالق له سواه؛ غير ان ذلك لا يوجب انه خلق كفره وجعله كافرا.
 وليس لهم ان يقولوا: كما نستفيد من قوله: جعل منهم القردة والخنازير انه جعل ما به كانوا كذلك؛ هكذا نستفيد من قوله: جعل منهم من عبد الطاغوت انه خلق ما به كان عابدا للطاغوت؛ وذلك انما استفدنا ما ذكروه من الاول؛ لان الدليل قد دل علي ان ما به يكون القرد قردا والخنزير خنزيرا؛ لا يكون الا من فعله.
 وليس ما به يكون الكافر كافرا مقصورا علي فعله تعالي؛ بل قد دل/ الدليل علي انه يتعالي عن فعل ذلك وخلقه، فافترق الامران.
 وفي الاية وجه اخر؛ وهو الا يكون قوله تعالي: وعبد الطاغوت معطوفا علي القردة والخنازير؛ بل معطوفا علي من لعنه الله وغضب عليه؛ وتقدير الكلام: من لعنه الله، ومن غضب عليه، ومن عبد الطاغوت، ومن جعل الله منهم القردة والخنازير؛ وهذا هو الواجب؛ لان عبد فعل، والفعل لا يعطف علي الاسم، فلو عطفناه علي القردة والخنازير لكنا قد عطفنا فعلا علي اسم، فالاولي عطفه علي ما تقدم من الافعال.



 وقال قوم: يجوز ان يعطف عبد الطاغوت علي الهاء والميم في منهم؛ فكانه جعل منهم، وممن عبد الطاغوت القردة والخنازير؛ وقد يحذف «من» في الكلام؛ قال الشاعر:
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء (¬)
 اراد: ومن يمدحه وينصره.
 فان قيل: فهبوا هذا التاويل ساغ في قراءة من قرا بالفتح، اين انتم عن قراءة من قرا وعبد بفتح العين وضم الباء، وكسر التاء من الطاغوت، ومن قرا عبد الطاغوت بضم العين والباء، ومن قرا وعبد الطاغوت بضم العين والتشديد، ومن قرا وعباد الطاغوت!
 قلنا: المختار من هذه القراءة عند اهل العربية كلهم القراءة بالفتح، وعليها جميع القراء السبعة؛ الا حمزة فانه قرا؛ عبد بفتح العين وضم الباء، وباقي القراءات شاذة غير ماخوذ بها.
 قال ابو اسحاق الزجاج في كتابه في معاني القران : " عبد الطاغوت نسق علي من لعنه الله" قال: " وقد قرءت عبد الطاغوت؛ وعبد الطاغوت؛ والذي اختاره وعبد الطاغوت".
 " وروي عن ابن مسعود رحمه الله: وعبدوا الطاغوت فهذا يقوي: وعبد الطاغوت" قال: " ومن قرا وعبد الطاغوت بضم الباء وخفض الطاغوت فانه عند بعض اهل العربية ليس بالوجه من جهتين: احداهما ان «عبد» علي وزن «فعل»، وليس هذا من امثلة الجمع؛ / لانهم فسروه خدم الطاغوت. والثاني ان يكون محمولا علي «وجعل منهم عبدا للطاغوت». ثم خرج لمن قرا عبد وجها فقال: ان الاسم بني علي «فعل»؛ كما يقال: رجل حذر اي مبالغ في الحذر؛ فتاويل عبد انه بلغ الغاية في طاعة الشيطان". وهذا كلام الزجاج.
 وقال ابو علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي محتجا لقراءة حمزة: " ليس عبد لفظ 
 جمع؛ الا تري انه ليس في ابنية الجموع شء علي هذا البناء! ولكنه واحد يراد به الكثرة؛ الا تري ان في الاسماء المفردة المضافة الي المعارف ما لفظه لفظ الافراد ومعناه الجمع، كقوله تعالي: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها؛ [ابراهيم: ] وكذلك قوله: وعبد الطاغوت جاء علي «فعل» لان هذا البناء يراد به الكثرة والمبالغة؛ وذلك نحو «يقظ وندس»؛ فهذا كان تقديره انه قد ذهب في عبادة الشيطان والتذلل له كل مذهب".
 قال: " وجاء علي هذا لان «عبد» في الاصل صفة، وان كان قد استعمل استعمال الاسماء، واستعمالهم اياه استعمالها لا يزيل عنه كونه صفة؛ الا تري ان «الابرق والابطح» (¬) وان كانا قد استعملا استعمال الاسماء حتي كسرا هذا النحو عندهم من التكسير في قولهم: «ابارق واباطح»؛ فلم يزل عنه حكم الصفة، يدلك علي ذلك تركهم صرفه، كتركهم صرف «احمر»، ولم يجعلوا ذلك كافكل وا يدع (¬)؛ وكذلك عبد وان كان قد استعمل استعمال الاسماء لم يخرجه ذلك عن ان يكون صفة، واذا لم يخرج عن ان يكون صفة لم يمتنع ان يبني بناء الصفات علي «فعل» "
 وهذا كلام مفيد في الاحتجاج لحمزة؛ فاذا صحت قراءة حمزة وعادلت قراءة الباقين المختارة، وصح ايضا ساءر ما روي من القراءات التي حكاها الساءل كان الوجه الاول الذي ذكرناه في الاية يزيل الشبهة فيها.
 ويمكن في الاية وجه اخر علي جميع القراءات المختلفة في عبد الطاغوت؛ وهو ان يكون المراد بجعل منهم عبد الطاغوت؛ اي نسبه اليهم، وشهد عليه بكونه من جملتهم.
 ول «جعل» مواضع قد تكون بمعني الخلق والفعل؛ كقوله: وجعل الظلمات والنور، [الانعام: ]؛ / وكقوله: وجعل لكم من الجبال اكنانا؛ [النحل: ]؛ وهي هاهنا تتعدي الي مفعول واحد؛ وقد تكون ايضا بمعني التسمية والشهادة؛ كقوله تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا؛ [الزخرف: ]؛ وكقول القاءل: جعلت البصرة 
 بغداد، وجعلتني كافرا، وجعلت حسني قبيحا؛ وما اشبه ذلك؛ فهي هاهنا تتعدي الي مفعولين.
 ول «جعل» مواضع اخر لا حاجة بنا الي ذكرها؛ فكانه تعالي قال: ونسب عبد الطاغوت اليهم، وشهد انهم من جملتهم.
 فان قيل: لو كانت جعل هاهنا علي ما ذكرتم لوجب ان تكون متعدية الي مفعولين؛ لانها اذا لم تتعد الا الي مفعول واحد فلا معني لها الا الخلق.
 قلنا: هذا غلط من متوهمه؛ لان جعل هاهنا متعدية الي مفعولين، وقوله تعالي:
 منهم يقوم مقام المفعول الثاني عند جميع اهل العربية، لان كل جملة تقع في موضع خبر المبتدا فهي تحسن ان تقع في موضع المفعول الثاني؛ كجعلت وظننت وما اشبههما.
 وقال الشاعر:
 ابا لاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور (¬)
 وقد فسر هذا علي وجهين: احدهما علي الغاء «خلت» من حيث توسطت الكلام؛ فيكون «في الاراجيز» علي هذا في موضع رفع بانه خبر المبتدا، والوجه الثاني علي اعمال «خلت» فيكون «في الاراجيز» في موضع نصب من حيث وقع موقع المفعول الثاني. وهذا بين لمن تدبره.
 قال سيدنا ادام الله علوه: انشد ثعلب عن ابن الاعرابي:
 اما وابي للصبر في كل خلة ... اقر لعيني من غني رهن ذلة
 واني لاختار الظما في مواطن ... علي بارد عذب واغني بغلة
 واستر ذنب الدهر حتي كانه ... صديق، ولا اغتابه عند زلة
 ولست كمن كان ابن امي مقترا ... فلما افاد المال عاد ابن علة
 فدابرته حتي انقضي الود بيننا ... ولم اتمطق من نداه ببلة
 / وكنت له عند الملمات عدة ... اسد بمالي دونه كل خلة 
 قال الشريف المرتضي رضي الله عنه: الاولي في هذه القطعة اطلاقها. الخلة: الحاجة، والخلة ايضا: الخصلة. والخلة، بالضم: المودة، والخلة ايضا، بالضم: ما كان خلوا من المرعي.
 والخلة، بالكسر: ما يخرج من الاسنان بالخلال.
 والخليل: الحبيب؛ من المودة والمحبة، والخليل ايضا: الفقير؛ وكلا الوجهين قد ذكر في قوله تعالي: واتخذ الله ابراهيم خليلا؛ [النساء: ]، ومنه حديث ابن مسعود:
 «تعلموا القران فانه لا يدري احدكم متي يختل اليه».
 قال ابو العباس ثعلب يكون من شيءين: احدهما من الخلة التي هي الحاجة؛ اي متي يحتاج اليه، ويكون من الخلة وهي النبات الحلو؛ ويكون معناه: متي يشتهي ما عنده، مشبه بالابل؛ لانها ترعي الخلة فاذا ملتها عدلوا بها الي الحمض؛ فاذا ملت الحمض اشتهت الخلة؛ ومن امثالهم: «جاءوا مخلين فلاقوا حمضا»؛ اي جاءوا مشتهين لقتالنا فلاقوا ما كرهوا.
 والخلة ايضا: بنت المخاض والذكر الخل؛ ويقال: جسم خل اذا كان مهزولا؛ قال الشاعر:
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل (¬)
 ويقال ايضا: فصيل مخلول اذا شد لسانه حتي لا يرضع؛ ويقال: خللته فهو خليل ومخلول؛ ومثله اجررته؛ قال الشاعر:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت؛ ولكن الرماح اجرت (¬)
 اي لم يعملوا في الحرب شيءا فكنت افتخر بهم.
 وقوله:
 * اقر لعيني من غني رهن ذلة*



 يقول: اختار الصيانة مع الفقر احب الي من الغني مع الذل؛ ومثله:
 اذا كان باب الذل من جانب الغني ... سموت الي العلياء من جانب الفقر
 صبرت وكان الصبر مني سجية ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
 وقوله:
 واستر ذنب الدهر حتي كانه ... صديق ...
 اراد: اني لا اشكو ما يمسني به الدهر من خصاصة؛ بل استر ذلك واظهر التجمل حتي لا اسوا الصديق واسر العدو. وهذا المعني/ اراد بقوله: «ولا اغتابه عند زلتي».
 وقوله:
 * فلما افاد المال عاد ابن علة*
 فالعرب تقول: هم بنو اعيان؛ اذا كان ابوهم واحدا وامهم واحدة؛ فاذا كان ابوهم واحدا وامهاتهم شتي قيل اولاد علات؛ ومنه الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 «النبيون اولاد علات»؛ اي امهاتهم شتي وابوهم واحد؛ وكني الشاعر بذلك عن التباعد والتقاطع والتقالي؛ لان الاكثر في بني العلات ما ذكرناه.
 وقوله: «ودابرته» اي قاطعته.
 وقوله:
 * ولم اتمطق من نداه ببلة*
 فالتمطق يكون بالشفتين، والتلمظ يكون باللسان، وكني بذلك عن انه لم يصب من خيره شيءا؛ وصان نفسه عنه.



  CHECK تاويل اية الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون]
 ان سال ساءل فقال: ما تاويل قوله تعالي: الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون؛ [البقرة: ].
 وما الذي اثبت لهم العلم به؟ وكيف يطابق وصفهم هاهنا بالعلم لوصفهم بالجهل في قوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون؛ [الزمر: ].
 الجواب، قلنا: هذه الاية معناها متعلق بما قبلها؛ لانه تعالي امرهم بعبادته، والاعتراف بنعمته؛ ثم عدد عليهم صنوف النعم التي ليست الا من جهته؛ ليستدلوا بذلك علي وجوب عبادته؛ وان العبادة انما تجب لاجل النعم المخصوصة؛ فقال جل من قاءل: يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون. الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء الي اخر الاية؛ ونبه في اخرها علي وجوب توحيده والاخلاص له، والا يشرك به شء، بقوله تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون.
 ومعني قوله تعالي: جعل لكم الارض فراشا اي يمكن ان تستقروا عليها وتفرشوها وتتصرفوا فيها؛ وذلك لا يمكن الا بان تكون مبسوطة ساكنة داءمة السكون.
 وقد استدل ابو علي بذلك ، وبقوله تعالي: والله جعل لكم الارض بساطا علي بطلان ما تقوله المنجمون من ان الارض كرية الشكل؛ وهذا القدر/ لا يدرك؛ لانه يكفي في النعمة علينا ان يكون فيها بساءط ومواضع مسطوحة يمكن التصرف عليها؛ وليس يجب ان يكون جميعها كذلك؛ ومعلوم ضرورة ان جميع الارض ليس مسطوحا مبسوطا وان كان 
 مواضع التصرف منها بهذه الصفة، والمنجمون لا يدفعون ان يكون في الارض بساءط وسطوح يتصرف عليها، ويستقر فيها؛ وانما يذهبون الي ان بجملتها شكل الكرة.
 وليس له ان يقول: قوله: وجعل لكم الارض فراشا يقتضي الاشارة الي جميع الارض وجملتها؛ لا الي مواضع منها، لان ذلك تدفعه الضرورة من حيث انا نعلم بالمشاهدة ان فيها ما ليس ببساط ولا فراش؛ ولا شبهة في ان جعله السماء علي ما هي عليه من الصفة مما له تعلق بمنافعنا ومصالحنا. وكذلك انزاله تعالي منها الماء الذي هو المطر الذي تظهر به الثمرات فننتفع بنيلها والاغتذاء بها.
 فاما قوله تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا فان الند هو المثل والعدل؛ قال حسان ابن ثابت:
 اتهجوه ولست له بند ... فشر كما لخيركما الفداء (¬)
 فاما قوله تعالي: وانتم تعلمون فيحتمل وجوها:
 اولها ان يريد انكم تعلمون ان الانداد التي هي الاصنام وما جري مجراها التي تعبدونها من دون الله تعالي لم ينعم عليكم بهذه النعم التي عددها ولا بامثالها، وانها لا تضر ولا تنفع، ولا تسمع ولا تبصر؛ ومعلوم ان المشركين
 الذين كانوا يعبدون الاصنام ما كانوا يدعون ولا تعتقدون ان الاصنام خلقت السماء والارض من دون الله ولا معه تعالي؛ فالوصف لهم هاهنا بالعلم انما هو لتاكيد الحجة عليهم. ويصح لزومها لهم؛ لانهم مع العلم بما ذكرناه يكونون اضيق عذرا.
 والوجه الثاني ان يكون المراد بقوله تعالي: وانتم تعلمون اي تعقلون وتميزون، وتعلمون ما تقولون وتفعلون، وتاتون وتذرون، لان من كان بهذه الصفة فقد استوفي شروط التكليف، ولزمته الحجة، وضاق عذره في التخلف عن النظر واصابة الحق.
 ونظير ذلك/ قوله تعالي: انما يتذكر اولوا الالباب ؛ [الزمر: ] وانما يخشي الله من عباده العلماء؛ [فاطر: ].



 والوجه الثالث ما قاله بعض المفسرين كمجاهد وغيره ان المراد بذلك اهل الكتابين التوراة والانجيل خاصة. ومعني وانتم تعلمون اي انكم تعلمون انه اله واحد في التوراة والانجيل.
 فعلي الوجهين الاولين لا تنافي بين هذه الاية وبين قوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون؛ لان علمهم تعلق بشء، وجهلهم تعلق بغيره. وعلي الوجه الثالث اذا جعل الاية التي سءلنا عنها مختصة باهل الكتاب امكن ان تجعل الاية التي وصفوا فيها بالجهل تتناول غير هءلاء؛ ممن لم يكن ذا كتاب يجد فيه بيان التوحيد؛ وكل هذا واضح بحمد الله.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: ومما يفسر من الشعر تفاسير مختلفة؛ والقول محتمل للكل قول امرء القيس:
 وقد اغتدي ومعي القانصان ... وكل بمرباة مقتفر (¬)
 فيدركنا فغم داجن ... سميع بصير طلوب نكر
 الص الضروس، حني الضلوع، ... تبوع، اريب، نشيط، اشر
 فانشب اظفاره في النسا ... فقلت: هبلت! الا تنتصر!
 فكر اليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر
 فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر
 قال ابن السكيت: القانصان: الصاءدان، والمرباة: الموضع المرتفع يربا فيه، والمقتفر:
 الذي يقتفر اثار الوحش ويتبعها. وقال غيره: القانصان: البازي والصقر.
 والفغم: الكلب الحريص علي الصيد؛ يقال: ما اشد فغمه! اي ما اشد حرصه! ، قال الاعشي:



 نءم ديار بني عامر ... وانت بال عقيل فغم (¬)
 اي مولع، والداجن: الذي يالف الصيد، والسميع: الذي اذا سمع حسا لم يفته، والبصير: الذي اذا راي شيءا من بعد لم يكذبه بصره، والتبوع: الذي اذا تبع الصيد ادركه ولم يعجز عن لحقوقه/، والنكر: المنكر الحاذق بالصيد، ويروي «نكر» بالضم.
 وقال ابن السكيت وغيره في قوله:
 * فانشب اظفاره في النسا*
 اي انشب الكلب اظفاره في نسا الثور، والنسا: عرق في الفخذ معروف. «فقلت:
 هبلت»؛ اي: فقلت للثور: هبلت، الا تنتصر من الكلب! قالوا: وهذا تهكم منه بالثور واستهزاء به، والاصل في التهكم الوقوع علي الشء؛ يقال: تهكم البيت اذا وقع بعضه علي بعض.
 ومعني:
 * فكر اليه بمبراته*
 قال ابن السكيت وغيره: معناه: فكر الثور الي الكلب بمبراته؛ اي بقرنه.
 ومعني:
 * كما خل ظهر اللسان المجر*
 اي طعنه كما يجر الرجل لسان الفصيل، وهو ان يقطع طرف لسانه او يشقه حتي لا يقدر علي الشرب من خلف امه، وذلك اذا كبر واستغني عن الشرب.
 ومعني:
 * فظل يرنح في غيطل*
 اي ظل الكلب يرنح (¬)، اي يميد ويتمايل كالسكران، والغيطل: الشجر الملتف، ويكون ايضا الجلبة والصياح.



 وقوله:
 * كما يستدير الحمار النعر*
 فالنعر: الذي يدخل في راسه ذباب ازرق او اخضر، فيطح براسه وينزو، فشبه الكلب في اضطرابه ونزوه بالحمار النعر، قال ابن مقبل:
 تري النعرات الزرق تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله (¬)
 وقال احمد بن عبيد: القانصان: الفرس وصاحبه؛ والحجة ان الفرس تسمي قانصا قول عدي بن زيد:
 تقنصك الخيل ويصطادك الط ... ير ولا تنكع لهو القنيص (¬)
 اي لا تمنع به.
 قال: وقوله:
 * فانشب اظفاره في النسا*
 معناه فانشب الكلب اظفاره في نسا الثور، فقلت لصاحب الفرس او لغلامي الممسك للفرس: هبلت! الا تدنو الي الثور فتطعنه فقد امسكه عليك الكلب! قال: ومحال ان يكون امرء القيس اغري الثور بقتل كلبه؛ لان امرا القيس يفخر بالصيد ويصفه في اكثر شعره بانه مرزوق منه مظفر فيه، كقوله:
 اذا ما خرجنا قال ولدان اهلنا: ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب (¬)
 وكقوله:
 مطعم للصيد ليس له ... غيره كسب علي كبره (¬) 
 فمحال علي هذا ان يغري الثور بقتل كلبه.
 قال: وتاويل «الا تنتصر! » الا تدنو من الثور! / والدليل علي ان «تنتصر» بمعني «تدنو» قول الراعي:
 وافرغن في وادي جلاميد بعد ما ... علا البيد سافي القيظة المتناصر
 اي المتداني.
 وقال مضرس بن ربعي:
 فانك لا تعطي امرا حظ غيره ... ولا تملك الشق الذي الغيث ناصره
 اي دان منه.
 ومعني: «الص الضروس» اي بعض اسنانه ملتصق ببعض.
 وحني الضلوع: اي مشرف الضلوع عاليها. ويروي: «حني الضلوع» بالنون اي منحنيها. ويقال: ان الضلوع اذا تقوست كان اوسع لجوفه واقوي له؛ ويروي ايضا: «خفي الضلوع» اي ضلوعه خفية داخلة في جنبه.
 ومعني:
 * فظل يرنح في غيطل*
 اي ظل الثور يرنح في غيطل لما طعنه صاحب الفرس. وقد يجوز ايضا ان يكون ترنح الثور لظفر الكلب به، ولانه انشب اظفاره فيه؛ وكل ذلك محتمل.
 ومما يحتمل ايضا علي وجوه مختلفة قول امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال (¬)
 قال قوم: معناه لم يدرس رسمها لنسج هاتين الريحين فقط؛ بل لتتابع الرياح والامطار؛ والدليل علي ذلك قوله في البيت الاخر:



 * فهل عند رسم دارس من معول (¬) *
 وقال اخرون: ومعني: «لم يعف رسمها» لم يدرس، فالرسم علي هذا القول باق غير دارس.
 ومعني قوله في البيت الاخر: «رسم دارس»، اي فهل عند رسم سيدرس في المستقبل! وان كان الساعة موجودا غير دارس!
 وقال اخرون في معني قوله: «لم يعف» مثل الوجه الثاني؛ اي انه لم يدرس اثرها لما نسجتها، بل هي بواق ثوابت،
 فنحن نحزن لها، ونجزع عند رءيتها، ولو عفت وامحت لاسترحنا، وهذا مثل قول ابن احمر:
 الا ليت المنازل قد بلينا ... فلا يبكين ذا شجن حزينا
 ومثل قول الاخر:
 / ليت الديار التي تبقي لتحزننا ... كانت تبين اذا ما اهلها بانوا
 وليس قوله:
 * فهل عند رسم دارس من معول*
 نقضا لهذا، انما هو كقولك: درس كتابك، اي ذهب بعضه وبقي بعض.
 وقال ابو بكر العبدي: معناه لم يعف رسمها من قلبي، وهو دارس من الموضع، فلم يتناول قوله: «لم يعف رسمها» ما تناوله قوله: «فهل عند رسم دارس» من جميع وجوهه فيتناقض الكلام.
 وقال اخرون: اراد بقوله: «لم يعف»، لم يدرس، ثم اكذب نفسه بقوله:
 * فهل عند رسم دارس من معول*



 كما قال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي، وغيرها الارواح والديم (¬)
 وكما قال الاخر:
 فلا تبعدن يا خير عمرو بن مالك ... بلي، ان من زار القبور ليبعدا
 اراد «ليبعدن»، فابدل الالف من النون الخفيفة؛ وهذا وجه ضعيف، وبيت زهير ليس يجب فيه ما توهم من المناقضة والتكذيب؛ لانه يمكن ان يحمل علي ما ذكرناه في احد الوجوه المتقدمة؛ من انه اراد ان رسمها لم يعف ولم يبطل كله، وان كان قد غيرت الديم والارواح بعضه واثرت في بعض.
 فاما البيت الثاني فلا حجة فيه؛ لانه لم يتضمن اثباتا ونفيا، وانما دعاء له الا يبعد، ثم رجع الي قوله: «بلي» انه ليبعد من زار القبور، وما يدعي به غير واجب ولا ثابت، فكيف ينافي الاثبات الثاني!
 ويمكن في البيت وجه اخر، وهو ان يكون معني: «لم يعف رسمها» اي لم يزد ويكثر فيظهر حتي يعرفه المترسم؛ ويثبته المتامل، بل هو خاف غير لاءح ولا ظاهر. ثم قال من بعد:
 * فهل عند رسم دارس من معول*
 فلم يتناقض الاول؛ لانه قد اثبت الدروس له في كلا الموضعين. ولا شبهة في ان «عفا» من حروف الاضداد التي تستعمل تارة في الدروس، واخري في الزيادة والكثرة؛ قال الله تعالي:
 حتي عفوا؛ [الاعراف: ]؛ اي كثروا؛ ويقال: قد عفا الشعر اذا كثر، وقال الشاعر:



 ولكنا نعض السيف منها ... باسوق عافيات اللحم كوم
 / اراد كثيرات اللحم؛ يقال: قد عفا وبر البعير اذا زاد؛ ويقال: اعفيت الشعر وعفوته اذا كثرته وزدت فيه، وامر رسول الله صلي الله عليه واله بان تحفي الشوارب وتعفي اللحي؛ اي توفر، وهذا الوجه عندي اشبه مما تقدم.



  CHECK تاويل اية يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا. فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا. فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا. فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا؛ [مريم: ، ].
 فقال: من هارون الذي نسبت مريم الي انها اخته؟ ومعلوم انها لم تكن اختا لهارون اخي موسي. وما معني من كان في المهد صبيا، ولفظة «كان» تدل علي ما مضي (¬) وعيسي عليه السلام في حال قولهم ذلك كان في المهد؟
 الجواب، قلنا: هارون الذي نسبت اليه مريم قد قيل فيه اقوال:
 منها ان هارون المذكور كان رجلا فاسقا مشهورا بالعهر والشر وفساد الطريقة، فلما انكروا ما جاءت به من الولد، وظنوا بها ما هي مبراة منه نسبوها الي هذا الرجل تشبيها وتمثيلا؛ وكان تقدير الكلام: يا شبيهة هارون في فسقه وقبيح فعله؛ وهذا القول يروي عن سعيد بن جبير.
 ومنها ان هارون هذا كان اخاها لابيها دون امها؛ وقيل انه كان اخاها لابيها وامها، وكان رجلا معروفا بالصلاح وحسن الطريقة والعبادة والتاله.
 وقيل: انه لم يكن اخاها علي الحقيقة؛ بل كان رجلا صالحا من قومها، وانه لما مات شيع جنازته اربعون الفا، كلهم يسمي هارون، من بني اسراءيل، فلما انكروا ما ظهر من امرها قالوا لها: يا اخت هارون؛ اي يا شبيهته في الصلاح، ما كان هذا معروفا منك، ولا كان ووالدك ممن يفعل القبيح، ولا تتطرق عليه الريب!



 وعلي قول من قال انه كان اخاها يكون معني قولهم: انك من اهل بيت الصلاح والسداد؛ لان اباك لم يكن امرا سوء، ولا كانت امك بغيا، وانت مع ذلك اخت هارون المعروف بالصلاح والعفة، فكيف اتيت بما لا يشبه نسبك، ولا يعرف من مثلك!
 ويقوي هذا القول ما رواه المغيرة بن شعبة قال: لما ارسلني/ رسول الله صلي الله عليه واله الي اهل نجران قال لي اهلها: اليس نبيكم يزعم ان هارون اخو موسي، وقد علم الله ما كان بين موسي وعيسي من السنين! فلم ادر ما ارد عليهم حتي رجعت الي النبي صلي الله عليه واله فذكرت ذلك فقال لي: «فهلا قلت انهم كانوا يدعون بانبياءهم والصالحين قبلهم»!
 ومنها ان يكون معني قوله: يا اخت هارون يا من هي من نسل هارون اخي موسي؛ كما يقال للرجل: يا اخا بني تميم، ويا اخا بني فلان.
 وذكر مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: يا اخت هارون [قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «هارون الذي ذكروه هو هارون اخو موسي عليهما السلام».
 قال مقاتل: تاويل] (¬) يا اخت هارون يا من هي من نسل هارون، كما قال تعالي:
 والي عاد اخاهم هودا؛ [الاعراف: ]، والي ثمود اخاهم صالحا؛ [الاعراف: ] يعني باخيهم انه من نسلهم وجنسهم.
 وكل قول من هذه الاقوال قد اختاره قوم من المفسرين.
 فاما قوله تعالي: من كان في المهد صبيا فهو كلام مبني علي الشرط والجزاء، مقصود به اليهما؛ والمعني: من يكن في المهد صبيا، فكيف نكلمه! ووضع في ظاهر اللفظ الماضي موضع المستقبل، لان الشارط لا يشرط الا فيما يستقبل، فيقول القاءل: ان زرتني زرتك؛ يريد ان تزرني ازرك؛ قال الله تعالي: ان شاء جعل لك خيرا من ذلك؛ ؛
 [الفرقان: ] يعني ان يشا يجعل.



 وقال قطرب: معني كان هاهنا معني صار؛ فكان المعني: وكيف نكلم من صار في المهد صبيا، ويشهد بذلك قول زهير:
 اجزت اليه حرة ارحبية ... وقد كان لون الليل مثل الارندج (¬)
 وقال غيره: كان هاهنا بمعني خلق ووجد؛ كما قالت العرب: كان الحر، وكان البرد؛ اي وجدا وحدثا.
 وقال قوم: لفظة كان وان اريد بها الماضي فقد يراد بها الحال والاستقبال؛ كقوله تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس؛ [ال عمران: ]، اي انتم كذلك، وقوله تعالي: هل كنت الا بشرا رسولا [الاسراء: ] وقوله تعالي: وكان الله عليما حكيما؛ [النساء: ]؛ وان كان قد قيل في هذه الاية الاخيرة غير هذا؛ قيل ان القوم شاهدوا من اثار علمه وحكمته تعالي ما شاهدوا، فاخبرهم انه لم يزل عليما حكيما، اي فلا تظنوا انه استفاد علما وحكمة لم يكن عليهما.
 ومما يقوي مذهب/ من وضع لفظة الماضي في موضع الحال والاستقبال قوله تعالي:
 واذ قال الله يا عيسي ابن مريم [الماءدة: ]، وقوله تعالي: ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار؛ [الاعراف: ]؛ وقولهم في الدعاء: غفر الله لك، واطال بقاءك! وما جري مجري ذلك.
 ومعني الكل يفعل الله ذلك بك؛ الا انه لما امن اللبس وضع لفظ الماضي في موضع المستقبل، قال الشاعر:



 فادركت من قد كان قبلي ولم ادع ... لمن كان بعدي في القصاءد مصعدا (¬)
 اراد لمن يكون بعدي.
 ومما جعلوا فيه المستقبل في موضع الماضي قول الصلتان العبدي يرثي المغيرة بن المهلب (¬):
 قل للقوافل والغزاة (¬) اذا غزوا ... والباكرين وللمجد الراءح
 ان الشجاعة والسماحة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الجلاد وكل طرف سابح (¬)
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح
 معناه: «فلقد كان كذلك».



  CHECK تاويل خبر"لا عدوي ولا هامة ولا طيرة"

 تاويل خبر [«لا عدوي ولا هامة ولا طيرة»]
 ان سال ساءل فقال: كيف يطابق ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 «لا عدوي ولا هامة ولا طيرة» وانه قيل له: ان النقبة (¬) تقع بمشفر البعير فتجرب لذلك الابل، فقال عليه السلام:
 «فما اعدي الاول؟ » لما روي عنه عليه السلام من قوله: «لا يوردن ذو عاهة علي مصح»، وقوله: «فر من المجذوم فرارك من الاسد»، وان رجلا مجذوما اتاه ليبايعه بيعة الاسلام فارسل اليه بالبيعة، وامره بالانصراف، ولم ياذن له عليه السلام، وروي عنه عليه السلام انه قال: «الشءم في المراة والدار والدابة»؛ وظواهر هذه الاخبار متنافية متناقضة فبينوا وجه الجمع بينها.
 الجواب، قلنا: ان ابن قتيبة قد سال نفسه عن اختلاف هذه الاخبار، واجاب عن ذلك بما نذكره علي وجهه، ونذكر ما عندنا فيه، فانه خلط/ واتي بما ليس بمرضي.
 قال: " ان لكل (¬) من هذه الاخبار معني وموضعا؛ فاذا وضع موضعه زال الاختلاف".
 قال: " وللعدوي معنيان:
 احدهما عدوي الجذام، وان المجذوم تشتد راءحته حتي تسقم في الحال مجالسيه ومءاكليه، وكذلك المراة تكون تحت المجذوم فتضاجعه في شعار واحد، فيوصل اليها الاذي؛ وربما جذمت، وكذلك ولده ينزعون في الكبر اليه، وكذلك من كان به سل ودق (¬)، والاطباء تامر بالا يجالس المسلول والمجذوم؛ ولا يريدون بذلك معني العدوي؛ وانما يريدون بذلك تغير الراءحة، وانها قد يسقم في الحال اشتمامها. والاطباء ابعد الناس من الايمان بيمن او شءم، وكذلك النقبة تكون بالبعير وهو جرب رطب، فاذا خالط الابل وحاكها اوصل اليها بالماء الذي يسيل منه نحوا مما به؛ فهذا هو المعني الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله:
 «لا يوردن ذو عاهة علي مصح» ".



 قال: " وقد ذهب قوم الي انه اراد بذلك الا يظن ان الذي نال ابله من ذوات العاهة، فياثم."
 قال: " وليس لهذا عندي وجه؛ لانا نجد الذي خبرتك به عيانا» ".
 قال: " واما الجنس الاخر من العدوي فهو الطاعون ينزل ببلد فيخرج منه خوفا من الطاعون، وحكي عن الاصمعي عن بعض البصريين انه هرب من الطاعون، فركب حمارا ومضي باهله نحو سفوان (¬)، فسمع حاديا يحدو خلفه،
 وهو يقول:
 لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي ميعة مطار (¬)
 او ياتي الحق (¬) علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: «اذا كان بالبلد الذي انتم فيه فلا تخرجوا منه».
 وقال ايضا: «اذا كان ببلد فلا تدخلوه»؛ يريد بقوله: «لا تخرجوا» من البلد اذا كان فيه.
 كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله تعالي ينجيكم؛ ويريد بقوله: «اذا كان ببلد فلا تدخلوه» ان مقامكم بالموضع الذي لا طاعون فيه اسكن لانفسكم، واطيب لعيشكم/". قال: " ومن ذلك المراة تعرف بالشءم، والدار، فينال الرجل مكروها او جاءحة فيقول: اعدتني بشءمها» ".
 قال: " فهذا الذي قال فيه عليه السلام: «لا عدوي» ".
 " فاما الحديث الذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «الشءم في المراة والدار والدابة» فان هذا يتوهم فيه الغلط علي ابي هريرة، وانه سمع من النبي صلي الله عليه واله شيءا فلم يعه."
 وروي ابن قتيبة خبرا ورفعه الي ابي حسان الاعرج ان رجلين دخلا علي عاءشة فقالا: ان ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «انما الطيرة في المراة والدار والدابة»، فطارت 
 شققا (¬) فقالت: كذب والذي انزل القران علي ابي القاسم، من حدث بهذا عن رسول الله صلي الله عليه واله! وانما قال رسول الله: «كان اهل الجاهلية يقولون: ان الطيرة في المراة والدار والدابة»، ثم قرات: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها؛ [الحديد: ].
 وروي خبرا يرفعه الي انس بن مالك قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 يا رسول الله انا نزلنا دارا فكثر فيها عددنا، وكثر بها اموالنا، ثم تحولنا منها الي اخري، فقلت فيها اموالنا، وقل عددنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «ذروها فهي ذميمة».
 قال ابن قتيبة: " وهذا ليس ينقض الحديث الاول؛ وانما امرهم بالتحول منها؛ لانهم كانوا مقيمين فيها علي استثقال
 ظلها، واستيحاش لما نالهم فيها، فامرهم بالتحول منها، وقد جعل الله في غراءز الناس وتركيبهم استثقال ما نالهم السوء فيه؛ وان كان لا سبب لهم في ذلك؛ وحب من جري علي يده الخير لهم وان لم يردهم به، وبغض من جري علي يده الشر لهم وان لم يردهم به.
 قال سيدنا ادام الله علوه: ما وجدنا ابن قتيبة عمل شيءا اكثر من انه لما اعجزه تاويل الاخبار التي سال نفسه عنها، والمطابقة بينها وبين قوله عليه السلام: «لا عدوي ولا طيرة» ادعي الخصوص فيما ظاهره العموم، وخص العدوي بشء دون اخر؛ وكلاهما سواء، واورد تاويلا/ يدفعه نص قول النبي صلي الله عليه واله؛ لانه عليه السلام لما سءل عن النقبة تقع بمشفر البعير فتجرب لذلك الابل قال عليه السلام: «فما اعدي الاول؟ » تكذيبا بعدوي هذه النقبة وتاثيرها، فاطرح ابن قتيبة ذلك، وزعم ان الجرب يعدي ويءثر في المخالط والمءاكل، وعول في ذلك علي قول الاطباء، وترك قول الرسول صلي الله عليه واله.
 ومن طريف امره انه قال: " ان الاطباء ينهون عن مجالسة المسلول والمجذوم؛ ولا يريدون 
 بذلك معني العدوي، وانما يريدون تغير الراءحة؛ وانها تسقم من ادمن اشتمامها". وهذا غلط لان الاطباء انما تنهي عن ذلك خوفا من العدوي، وسبب العدوي عندهم هو اشتمام الراءحة، وانفصال اجزاء من السقيم الي الصحيح، وليس اذا كان غير هذا عدوي عند قوم ما يوجب الا يكون هذا ايضا من العدوي.
 ولما حكي عن غيره تاويلا صحيحا في قوله عليه السلام. «لا يوردن ذو عاهة علي مصح» ادعي ان العيان يدفع، واي عيان معه! ونحن نجد كثيرا ممن يخالط الجربي فلا يجرب، ونجد ابلا صحاحا تخالط ذوات العاهات فلا يصيبها شء من ادواءها؛ فكانه انما يدعي ان العيان يدفع قول النبي صلي الله عليه واله: «فما اعدي الاول»؟
 والوجه عندنا في قول النبي عليه السلام: «لا يوردن ذو عاهة علي مصح» انه عليه السلام انما نهي عن ذلك؛ وان لم يكن مءثرا علي الحقيقة؛ لان فاعله كالمدخل الضرر علي غيره؛ لان من اعتقد ان ذلك يعدي ويءثر فاورد علي ابله؛ فلا بد من ان يلحقه لما تقدم من اعتقاده ضرر وغم، ولا بد من ان يذم من عامله بذلك؛ فكانه عليه السلام نهي عن اذي الناس والتعرض لذمهم.
 وقد يجوز ايضا فيه ما حكاه ابن قتيبة عن غيره مما لم يرتضه من انهم متي ظنوا ذلك اثموا فنهي عليه السلام عن التعرض لما يءثم.
 ولو نقل ابن قتيبة ما قاله عليه السلام في الطاعون: «اذا كان ببلد فلا تدخلوه»، وامره لمن شكا اليه ما لحقه في الدار بالتحول عنها الي هاهنا لكان قد اصاب، لانه حمل ذلك علي ان تجنب البلد اسكن للنفس واطيب للعيش؛ / وكذلك الدار، وهذا يمكن في قوله عليه السلام:
 «لا يوردن ذو عاهة علي مصح» بعينه.
 فاما قوله عليه السلام: «فر من المجذوم فرارك من الاسد»، فليس فيه ان ذلك لاجل العدوي؛ وقد يمكن ان يكون لاجل نتن ريحه واستقذاره، ونفور النفس عنه، وان ذلك ربما دعا الي تعييره والازراء عليه. وامتناعه عليه السلام من ادخال المجذوم عليه ليبايعه 
 يجوز ان يكون الغرض فيه غير العدوي؛ بل بعض الاسباب المانعة التي ذكرنا بعضها.
 واما حديث الطاعون والقول فيه علي ما قاله؛ فقد كان سبيله لما عول في عدوي الجذام والجرب علي قول الاطباء ان يرجع ايضا الي اقوالهم في الطاعون؛ لانهم يزعمون ان الطاعون الذي يعرض من تغير الاهوية وما جري مجراها يعدي كعدوي الجرب والجذام، والعيان الذي ادعاه ليس هو اكثر من وجود من يجرب او يجذم لمخالطة من كان بهذه الصفة.
 وهذا العيان موجود في الطاعون؛ فانا نري عمومه لمن يسكن البلد الذي يكون فيه، ويطرا اليه.
 فاما الخبر الذي يتضمن ان الشءم في المراة والدار والدابة، فالذي ذكره من الرواية في معناه يزيل الشبهة به؛ علي انه لو لم يكن هاهنا رواية في تاويله جاز ان يحمل علي ان الذي يتطير به المتطيرون، ويدعون ان الشءم فيه هو المراة، والدار، والدابة؛ ولا يكون ذلك اثباتا للطيرة والشءم في هذه الاشياء؛ بل علي طريق الاخبار بان الطيرة الثابتة انما هي فيها لقوة امرها عند اصحاب الطيرة وما ذكره بعد ذلك في الدار؛ وامره عليه السلام بانتقاله عنها تاويل قريب؛ وكان يجب ان يهتدي اليه فيما تقدم. وما التوفيق الا من عند الله.



  CHECK تاويل اية وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم]
 ان سال ساءل عن تاويل قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم؛ [الشوري: ].
 فقال: اوليس ظاهر هذا الكلام يقتضي جواز الحجاب عليه وانتم تمنعون من ذلك!
 الجواب، / قلنا: ليس في الاية اكثر من ذكر الحجاب، وليس فيها انه حجاب له تعالي او لمحل كلامه او لمن يكلمه. واذا لم يكن في الظاهر شء من ذلك جاز صرف الحجاب الي غيره عز وجل؛ مما يجوز ان يكون محجوبا. وقد يجوز ان يريد تعالي بقوله:
 او من وراء حجاب انه يفعل كلاما في جسم محتجب علي المكلم، غير معلوم له علي سبيل التفصيل، فيسمع المخاطب الكلام ولا يعرف محله علي طريق التفصيل، فيقال علي هذا: هو مكلم من وراء حجاب.
 وروي عن مجاهد في قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا قال: هو داود اوحي في صدره فزبر الزبور، او من وراء حجاب وهو موسي، او يرسل رسولا وهو جبريل الي محمد صلي الله عليه واله.
 فاما الجباءي فانه ذكر ان المراد بالاية: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا مثل ما يكلم به عباده من الامر بطاعته، والنهي لهم عن معاصيه، وتنبيهه اياهم علي ذلك من جهة الخاطر او المنام، وما اشبه ذلك علي سبيل الوحي.
 قال: وانما سمي الله تعالي ذلك وحيا لانه خاطر وتنبيه، وليس هو كلاما لهم علي سبيل الافصاح، كما يفصح الرجل منا لصاحبه اذا خاطبه. والوحي في اللغة انما هو ما جري مجري الايماء والتنبيه علي شء من غير ان يفصح به؛ فهذا هو معني ما ذكره الله تعالي في الاية.



 قال: وعني بقوله: او من وراء حجاب ان يحجب ذلك الكلام عن جميع خلقه، الا من يريد ان يكلمه به؛ نحو كلامه تعالي لموسي عليه السلام، لانه حجب ذلك عن جميع الخلق الا موسي عليه السلام وحده في كلامه اياه اولا. فاما كلامه اياه في المرة الثانية فانه انما اسمع ذلك موسي والسبعين الذين كانوا معه، وحجب (¬) عن جميع الخلق سواهم. فهذا معني قوله عز وجل:
 او من وراء حجاب، لان الكلام هو الذي كان محجوبا عن الناس.
 وقد يقال: انه تعالي حجب عنهم موضع الكلام الذي اقام الكلام فيه؛ فلم يكونوا يدرون من اين يسمعونه؛ لان الكلام عرض لا يقوم الا في جسم.
 ولا يجوز ان يكون اراد بقوله: او من وراء حجاب ان الله تعالي كان من وراء حجاب/ يكلم عباده؛ لان الحجاب لا يجوز الا علي الاجسام المحدودة.
 قال: وعني بقوله: او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء ارساله ملاءكته بكتبه وبكلامه الي انبياءه عليهم السلام، ليبلغوا عنه ذلك عباده علي سبيل انزاله القران علي محمد صلي الله عليه واله، وانزاله ساءر الكتب علي انبياءه.
 فهذا ايضا ضرب من الكلام الذي يكلم الله تعالي عباده ويامرهم فيه بطاعته، وينهاهم عن معاصيه؛ من غير ان يكلمهم علي سبيل ما كلم به موسي، وهذا الكلام هو خلاف الوحي الذي ذكره (¬) الله تعالي في اول الاية لانه قد افصح لهم في هذا الكلام بما امرهم به ونهاهم عنه.
 والوحي الذي ذكره تعالي في اول الاية انما هو تنبيه وخاطر، وليس فيه افصاح.
 وهذا الذي ذكره ابو علي ايضا سديد، والكلام محتمل لما ذكره.
 ويمكن في الاية وجه اخر، وهو ان يكون المراد بالحجاب البعد والخفاء، ونفي الظهور. وقد تستعمل العرب لفظة «الحجاب» فيما ذكرناه؛ يقول احدهم لغيره اذا استبعد فهمه، واستبطا فطنته: بيني وبينك حجاب، وتقول للامر الذي تستبعده وتستصعب طريقه: بيني وبين هذا الامر حجب وموانع وسواتر؛ وما جري مجري ذلك؛ فيكون 
 معني الاية: انه تعالي لا يكلم البشر الا وحيا؛ بان يخطر في قلوبهم، او بان ينصب لهم ادلة تدلهم علي ما يريده او يكرهه منهم؛ فيكون من حيث نصبها للدلالة علي ذلك والارشاد اليه مخاطبا ومكلما (¬) للعباد بما يدل عليه. وجعل هذا الخطاب من وراء حجاب من حيث لم يكن مسموعا كما يسمع الخاطر وقول الرسول ولا ظاهرا معلوما لكل من ادركه؛ كما ان اقوال الرسل المءدين عنه تعالي من الملاءكة بهذه الصفة. فصار الحجاب هاهنا كناية عن الخفاء وعبارة عما تدل عليه الدلالة. وليس لاحد ان يقول: ان الذي تدل عليه الاجسام من صفاته تعالي واحواله ومراده. ولا يقال: انه تعالي مكلم لنا به؛ وذلك انه غير ممتنع علي سبيل التجوز (¬) ان يقال فيما يدل عليه الدليل الذي نصبه الله تعالي ليدل علي مراده، ويرشد اليه: انه مكلم لنا ومخاطب به؛ / ولا يمتنع المسلمون ان يقولوا: انه تعالي خاطبنا بما دلت عليه الادلة العقلية، وامرنا بعبادته واجتناب ما كرهه منا، وفعل ما اراده، وهكذا يقولون فيمن فعل فعلا يدل علي امر من الامور:
 قد خاطبنا فلان بما فعل من كذا وكذا، وقال لنا، وامرنا؛ وزجرنا، وما اشبه ذلك من الالفاظ التي يجرونها علي الكلام الحقيقي. وهذا الاستعمال اكثر واظهر من ان يورد امثلته ونظاءره.
 *** قال سيدنا ادام الله تمكينه: ومن مستحسن ما قيل في الذءب قول اسماء بن خارجة ابن حصن الفزاري:
 ولقد الم بنا لنقريه ... بادي الشقاء محارف الكسب (¬)
 يدعو الغني ان نال علقته ... من مطعم غبا الي غب 
 وطوي ثميلته والحقها ... بالصلب بعد لدونة الصلب
 يا ضل سعيك ما صنعت بما ... جمعت من شب الي دب!
 لو كنت ذا لب تعيش به ... لفعلت فعل المرء ذي اللب
 وجمعت صالح ما احترفت وما ... جممت من نهب الي نهب
 واظنه شغبا تدل به ... فلقد منيت بغاية الشغب
 او كان غير مناصل نعصي بها ... مشحوذة وركاءب الركب (¬)
 فاعمد الي اهل الوقير فما ... يخشاك غير مقرمص الزرب
 احسبتنا ممن تطيف به ... فاخترتنا للامن والخصب
 وبغير معرفة ولا سبب ... اني، وشعبك ليس من شعبي
 لما راي ان ليس نافعه ... جد تهاون صادق الارب
 والح الحاحا لحاجته (¬) ... شكوي الضرير ومزجر (¬) الكلب
 بادي التكلح يشتكي سغبا ... وانا ابن قاتل شدة السغب
 / فرايت ان قد نلته باذي ... من عذم (¬) مثلبة ومن سب
 ورايت حقا ان اضيفه ... اذ ام سلمي واتقي حربي (¬)
 فوقفت معتاما ازاولها ... بمهند ذي رونق عضب
 فعرضته في ساق اسمنها ... فاجتاز بين الحاذ والكعب 
 فتركته (¬) لعياله جزرا ... عمدا وعلق رحلها صحبي
 ذكر ذءبا طرقه ليلا.
 وقوله: «محارف الكسب» مثل ضربه، اي لا يبقي له نشب الا شء يكتسبه.
 وقوله:
 * يدعو الغني ان نال علقته*
 اي ان وجد ما يتعلق به من مطعم.
 غبا: اي بين يومين، فذلك عنده الغني.
 والثميلة: ما يبقي في البطن من طعام او علف، ومعني طوي ثميلته: ذهب بها، واراد انه لم يبق في بطنه ما يمسكه. واللدونة: اللين، واللدن: اللين، فاراد انه الحق بقية طعامه بصلبه بعد ان لان ما صلب منها.
 ثم اقبل علي الذءب كالعاذل له فقال: ما صنعت بما جمعت من شب الي دب! وهذان اسمان للشباب والهرم لا يفردان ولا يلفظ بهما الا هكذا، والمعني فيهما: هو منذ كنت شابا حتي ان دببت علي العصا، ثم قال: لو كنت ذا لب لجمعت ما تصيبه.
 ومعني «احترفت» اكتسبت. ومعني «من نهب الي نهب»؛ اي من عدوتك علي الغنم الي العدوة الاخري.
 ثم قال: ان كان تعرضك لنا شغبا علينا فقد منيت بغاية الشغب؛ اي هو ينافرك ويقاتلك، وليس هاهنا ما تغير عليه، وانما معنا «مناصل» اي سيوف مشحوذة، وركاءبنا التي نمتطيها؛ فاعمد الي اهل الوقير، والوقير: القطيع من الغنم، ولا يسمي ووقيرا الا اذا كان فيه حمار؛ يقول: فعليك بمواضع الغنم فانما يخشاك الراعي.
 والمقرمص: الذي يتخذ القرموصة، واصله المكان الضيق، وهو هاهنا 
 حفرة (¬) يحتفرها الراعي في الرمل في شدة الحر للشاة الكريمة الصفية؛ حتي اذا بركت كان ضرعها في القرموصة.
 ومعني «شعبك ليس من شعبي»، اي لست من جنسي ولا شكلي.
 والارب: الخديعة عند الحاجة
 وشكوي الضرير: الذي قد مسه الضر. ومزجر الكلب، اي هو قريب المكان بقدر مزجر الكلب اذا زجرته، اي اذا خساته.
 والسغب: الجوع؛ واراد/ بقوله:
 * وانا ابن قاتل شدة السغب*
 اي انا ابن من كان يقري ويطعم.
 ثم رجع الي كرمه فقال: ورايت بعد ما سببته وعضضته بالاذي والعذم ان اضيفه واقريه لانه ضيف وان كان ذءبا، فوقفت انظر في ركاءبي واختار اسمنها. والاعتيام: الاختيار؛ وازاولها: الابسها (¬). والحاذان: حدا الفخذين اللذين يليان الذنب.
 وخبر ان رحل المطية التي عقرها علقه بعض اصحابه علي مطية اخري.
 *** وقال النجاشي (¬) يذكر ذءبا:



 وماء كلون الغسل قد عاد اجنا ... قليل به الاصوات في بلد محل (¬)
 وجدت عليه الذءب يعوي كانه ... خليع خلا من كل مال ومن اهل (¬)
 فقلت له: يا ذءب هل لك في فتي ... يواسي بلا من عليك ولا بخل؟
 فقال: هداك الله للرشد! انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل (¬)
 فقلت: عليك الحوض اني تركته ... وفي صغوه فضل القلوص من السجل (¬)
 فطرب يستعوي ذءابا كثيرة ... وعديت، كل من هواه علي شغل (¬)
 *** وروي ان الفرزدق نزل بالغريين فعراه باعلي ناره ذءب، فابصره مقعيا يصء ومع الفرزدق مسلوخة، فرمي اليه بيد فاكلها، فرمي اليه بما بقي فاكله؛ فلما شبع ولي عنه فقال:
 وليلة بتنا بالغريين ضافنا ... علي الزاد موشي الذراعين اطلس (¬)
 تلمسنا حتي اتانا ولم يزل ... لدن فطمته امه يتلمس 
 فلو انه اذ جاءنا كان دانيا ... لالبسته لو انه يتلبس (¬)
 ولكن تنحي جنبة بعد ما دنا ... فكان كقاب القوس او هو انفس
 فقاسمته نصفين بيني وبينه ... بقية زاد والركاءب نعس (¬)
 وكان ابن ليلي اذ قري الذءب زاده ... علي طارف الظلماء لا يتعبس (¬)
 ***/ ولابن عنقاء الفزاري، واسمه قيس بن بجرة وقيل بجرة بالضم الابيات المشهورة في الذءب:
 واعوج من ال الصريح كانه ... بذي الشث سيد ابه الليل جاءع (¬)
 بغي كسبه اطراف ليل كانه ... وليس به ظلع من الخمص ظالع
 فلما اتاه (¬) الرزق من كل وجهة ... جنوب الملا وايسته المطامع (¬)
 طوي نفسه طي الجرير كانه ... حوي حية في ربوة، فهو هاجع (¬)
 فلما اصابت متنه الشمس حكه ... باعصل، في انيابه السم ناقع (¬) 
 وفكك لحييه فلما تعاديا ... صاي ثم اقعي، والبلاد بلاقع (¬)
 وهم بامر ثم ازمع غيره، ... وان ضاق رزق مرة فهو واسع
 وعارض اطراف الصبا وكانه ... رجاع غدير هزه الريح راءع (¬)
 ولاخر في الذءب:
 فقلت: تعلم انني غير ناءم ... الي مستقل بالخيانة انيبا
 بعيد المطاف لا يفيد علي الغني ... ولا ياتلي ما اسطاع الا تكسبا
 معني «انيب» غليظ الناب. لا انام اليه، اي لا اثق به، من ذلك استنمت الي فلان اي اطماننت اليه.
 ومعني «لا يفيد علي الغني» اي لا يلتمس مطعما وهو شبعان.
 ولحميد بن ثور في الذءب:
 فظل يراعي الجيش حتي تغيبت ... حباش، وحالت دونهن الاجارع (¬)
 اذا ما غدا يوما رايت غيابة (¬) ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
 خفيف المعا الا مصيرا يبله ... دم الجوف او سءر من الحوض ناقع
 هو البعل الداني من الناس كالذي ... له صحبة وهو العدو المنازع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا، فهو يقظان هاجع
 / وصف ذءبا يتبع الجيش طمعا في ان يتخلف رجل يثب عليه لانه من بين السباع لا يرغب 
 في القتلي، ولا يكاد ياكل الا ما فرسه.
 وحباش (¬): اسم هضبة. وقال بعضهم: وليس بمعروف ان حباش اسم من اسماء الشمس:
 واخبر ان الطير تتبعه لتصيب مما يقتل.
 والمصير: المعا. والبعل: الدهش.



  CHECK تاويل اية ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا، فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا، فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا، فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين؛ [الاعراف: ].
 وقال: ما تنكرون ان تكون هذه الاية دالة علي جواز الرءية عليه عز وجل! لانها لو لم تجز لم يجز ان يسالها موسي عليه السلام؛ كما لا يجوز ان يسال اتخاذ الصاحبة والولد؛ ولو كانت ايضا الرءية مستحيلة لم يعلقها بامر يصح ان يقع وهو استقرار الجبل. فاذا علمنا صحة استقرار الجبل في موضعه فيجب ان تكون الرءية ايضا صحيحة في حكم ما علقت به. وقوله تعالي:
 فلما تجلي ربه للجبل يقتضي جواز الحجاب عليه تعالي؛ لان التجلي والظهور لا يكونان الا بعد احتجاب واستتار.
 الجواب، قلنا: اول ما نقوله انه ليس في مسالة الشء دلالة علي صحة وقوعه ولا جوازه؛ لان الساءل يسال عن الصحيح والمحال، مع العلم وفقد العلم؛ لاغراض مختلفة؛ فلا دلالة في ظاهر مسالة الرءية علي جوازها.
 ولاصحابنا عن هذه المسالة اجوبة:
 اولها وهو الاولي والاقوي ان يكون موسي عليه السلام لم يسال الرءية لنفسه؛ وانما سالها لقومه، فقد روي انهم طلبوا ذلك منه والتمسوه، فاجابهم بانها لا تجوز عليه تبارك وتعالي؛ فلم يقنعوا بجوابه، واثروا ان يرد الجواب من قبل ربه تعالي، فوعدهم ذلك، وغلب في ظنه ان الجواب اذ ورد من جهته جل وعز كان احسم للشبهة؛ وابلغ في دفعها عنهم، فاختار السبعين الذين حضروا الميقات؛ / ليكون سءاله 
 بمحضر منهم، فيعرفوا ما يرد من الجواب، فسال واجيب بما يدل علي ان الرءية لا تجوز عليه تعالي.
 ويقوي هذا الجواب اشياء، منها قوله تعالي: يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا؛ [النساء: ].
 ومنها قوله تعالي: واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون؛ [البقرة: ].
 ومنها قوله تعالي: فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا؛ [الاعراف: ] لان اضافة ذلك الي السفهاء تدل علي انه كان بسببهم ومن اجلهم؛ وانما سالوا ما لا يجوز عليه.
 ومنها ذكر الجهرة في الرءية، وهي لا تليق الا برءية البصر دون العلم؛ وهذا يقوي ان الطلب لم يكن للعلم الضروري، علي ما سنذكره في الجواب الثاني.
 ومنها قوله: انظر اليك لانا اذا حملنا الاية علي طلب الرءية لقومه امكن ان يحمل قوله: انظر اليك علي حقيقته؛ فاذا حملت الاية علي طلب العلم الضروري احتيج الي حذف في الكلام، ويصير تقديره: ارني انظر الي الايات التي عندها اعرفك ضرورة.
 ويمكن في هذا الوجه الاخير خاصة ان يقال: اذا كان المذهب الصحيح عندكم هو ان النظر في الحقيقة غير الرءية، فكيف يكون قوله: انظر اليك حقيقة في جواب من حمل الاية علي طلب الرءية لقومه؟
 فان قلتم: لا يمتنع ان يكونوا التمسوا الرءية التي معها يكون النظر والتحديق الي الجهة، فسال علي حسب ما التمسوا.
 قيل لكم: هذا ينقض فرقكم في هذا الجواب بين سءال الرءية، وبين سءال جميع 
 ما يستحيل عليه من الصاحبة والولد؛ وما يقتضي الجسمية بان تقولوا: الشك في الرءية لا يمنع من صحة معرفة السمع، والشك في جميع ما ذكر يمنع من ذلك؛ لان الشك الذي لا يمنع من معرفة السمع انما هو في الرءية التي لا يكون معها نظر، ولا تقتضي التشبيه.
 فان قلتم: يحمل/ ذكر النظر علي ان المراد به نفس الرءية علي سبيل المجاز؛ لان من عادة العرب ان يسموا الشء باسم الطريق اليه، وما قاربه وداناه.
 قلنا: فكانكم عدلتم من مجاز الي مجاز؛ فلا قوة في هذا الوجه؛ والوجوه التي ذكرناها في تقوية هذا الجواب المتقدمة اولي.
 وليس لاحد ان يقول: لو كان عليه السلام انما ساله الرءية لقومه لم يضف السءال الي نفسه فيقول: ارني انظر اليك ولا كان الجواب مختصا به؛ وهو قوله تعالي: لن تراني، وذلك لانه غير ممتنع وقوع الاضافة علي هذا الوجه؛ مع ان المسالة كانت من اجل الغير؛ اذا كانت هناك دلالة تءمن من اللبس وتزيل الشبهة.
 فلهذا يقول احدنا اذا شفع في حاجة غيره للمشفوع له: اسالك ان تفعل بي كذا، وتجيبني الي كذا. ويحسن ان يقول المشفوع اليه: قد اجبتك وشفعتك (¬)، وما جري مجري ذلك؛ وانما حسن هذا لان للساءل في المسالة غرضا (¬)، وان رجعت الي الغير فتحققه بها وتكلفه كتكلفه اذا اختصه ولم يتعده.
 فان قيل؛ كيف يجوز منه عليه السلام مع علمه باستحالة الرءية عليه تعالي ان يسال فيها لقومه! ولءن جاز ذلك ليجوزن ان يسال لقومه ساءر ما يستحيل عليه من كونه جسما، وما اشبهه متي شكوا فيه.
 قلنا: انما صح ما ذكرناه في الرءية ولم يصح فيما سالت عنه؛ لان مع الشك في جواز الرءية التي لا تقتضي كونه جسما يمكن معرفة السمع، وانه حكيم صادق في اخباره، فيصح 
 ان يعرفوا بالجواب الوارد من جهته تعالي استحالة ما شكوا في صحته وجوازه؛ ومع الشك في كونه جسما لا يصح معرفة السمع، فلا يقع بجوابه انتفاع ولا علم.
 وقد قال بعض من تكلم في هذه الاية: قد كان جاءزا ان يسال موسي عليه السلام لقومه ما يعلم استحالته؛ وان كانت دلالة السمع لا تثبت قبل معرفته؛ متي كان المعلوم ان في ذلك صلاحا للمكلفين في الدين، وان ورود الجواب يكون لطفا لهم في النظر في الادلة، واصابة الحق منها؛ غير/ ان من اجاب بذلك شرط ان يتبين النبي عليه السلام في مسالته علمه باستحالة ما سال عنه، وان غرضه في السءال ورود الجواب ليكون لطفا.
 والجواب الثاني في الاية ان يكون موسي عليه السلام انما سال ربه ان يعلمه نفسه ضرورة باظهار بعض اعلام الاخرة، التي تضطر الي المعرفة، فتزول عنه الدواعي والشكوك والشبهات، ويستغني عن الاستدلال، فتخف المحنة عليه بذلك؛ كما سال ابراهيم عليه السلام ربه تعالي ان يريه كيف يحيي الموتي طلبا لتخفيف المحنة، وان
 كان قد عرف ذلك قبل ان يراه؛ والسءال ان وقع بلفظ الرءية فان الرءية تفيد العلم كما تفيد الادراك بالبصر، وذلك اظهر من ان يستدل عليه او يستشهد عليه؛ فقال له جل وعز: لن تراني اي لن تعلمني علي هذا الوجه الذي التمسته مني، ثم اكد ذلك بان اظهر في الجبل من اياته وعجاءبه ما دل به علي ان اظهار ما تقع به المعرفة الضرورية في الدنيا مع التكليف وبيانه لا يجوز، وان الحكمة تمنع منه.
 والوجه الاول اولي لما ذكرناه من الوجوه؛ ولانه لا يخلو موسي عليه السلام من ان يكون شاكا في ان المعرفة الضرورية لا يصح دخولها (¬) في الدنيا او عالما بذلك . فان كان شاكا فهذا مما لا يجوز علي النبي عليه السلام؛ لان الشك فيما يرجع الي اصول الديانات وقواعد التكليف لا يجوز عليهم، ولا سيما ان يعلم الله ذلك علي حقيقتهم بعض امتهم، فيزيد عليهم في المعرفة؛ وهذا ابلغ في التنفير عنهم من كل شء يمنع (¬) منه فيهم. وان كان عالما فلا وجه لسءاله الا ان 
 يقال: انه سال لقومه، فيعود الي معني الجواب الاول.
 والجواب الثالث في الاية ما حكي عن بعض من تكلم في هذه الاية من اهل التوحيد وهو ان قال: يجوز ان يكون موسي عليه السلام/ في وقت مسالته ذلك كان شاكا في جواز الرءية علي الله تعالي؛ فسال عن ذلك ليعلم هل يجوز عليه ام لا. قال: وليس شكه في ذلك بمانع من ان يعرف الله تعالي بصفاته، بل يجري مجري شكه في جواز الرءية علي بعض ما لا يري من الاعراض في انه غير مخل بما يحتاج اليه في معرفته تعالي؛ فلا يمتنع ان يكون غلطه في ذلك ذنبا صغيرا او تكون التوبة الواقعة منه لاجل ذلك.
 وهذا الجواب يبعد من قبل ان الشك في جواز الرءية التي لا تقتضي تشبيها، وان كان لا يمنع من معرفته تعالي بصفاته فان الشك في ذلك لا يجوز علي الانبياء من حيث يجوز من بعض من بعثوا اليه ان يعرف ذلك علي حقيقته، فيكون النبي شاكا فيه وغيره عارفا به؛ مع رجوعه الي المعرفة بالله تعالي، وما يجوز علينا فلا يجوز عليهم، وهذا اقوي في التنفير وازيد علي كل ما يوجب ان يجنبه الانبياء.
 فان قيل: ففي (¬) اي شء كانت توبة موسي عليه السلام علي الجوابين المتقدمين؟ .
 قلنا: اما من ذهب الي ان المسالة كانت لقومه فانه يقول: انما تاب لانه اقدم علي ان سال علي لسان قومه ما لم
 يءذن له فيه؛ وليس للانبياء ذلك؛ لانه لا يءمن ان يكون الصلاح في المنع منه، فيكون ترك اجابتهم اليه منفرا عنهم.
 ومن ذهب الي انه سال المعرفة الضرورية يقول: انه تاب من حيث سال معرفة لا يقتضيها التكليف. وعلي جميع الاحوال تكون التوبة من ذنب صغير لا يستحق عليه العقاب ولا الذم.
 والاولي ان يقال في توبته عليه السلام: انه ليس في الاية ما يقتضي ان تكون التوبة وقعت من المسالة او من امر يرجع اليها؛ وقد يجوز ان يكون سال ذلك؛ اما لذنب صغير تقدم 
 تلك الحال، او تقدم النبوة فلا ترجع الي المسالة. وقد يجوز ان يكون ما اظهره من التوبة علي سبيل الرجوع الي الله تعالي؛ واظهار الانقطاع اليه، والتقرب منه، وان لم يكن هناك ذنب معروف.
 وقد يجوز ان يكون الغرض في ذلك مضافا الي ما قلناه تعليما وتوفيقا علي ما نستعمله وندعو به عند الشداءد ونزول الاهوال، وتنبيه القوم المخطءين خاصة علي التوبة مما التمسوه من الرءية/ المستحيلة عليه تعالي؛ فان الانبياء، وان لم يقع منهم القبيح عندنا فقد يقع من غيرهم؛ ويحتاج من وقع ذلك منه الي التوبة والاستقالة.
 فاما قوله تعالي: فلما تجلي ربه للجبل فان التجلي هاهنا التعريف والاعلام والاظهار لما تقتضي المعرفة، كقولهم: هذا كلام جلي اي واضح، وكقول الشاعر:
 تجلي لنا بالمشرفية والقنا ... وقد كان عن وقع الاسنة ناءيا
 اراد ان تدبيره دل عليه حتي علم انه المدبر له وان كان ناءيا عن وقع الاسنة، فاقام ما ظهر من دلالة فعله مقام مشاهدته، وعبر عنه بانه تجلي منه.
 وفي قوله: للجبل وجهان:
 احدهما ان يكون لاهل الجبل، ومن كان عند الجبل، فحذف؛ كما قال تعالي: وسءل القرية [يوسف: ]؛ فما بكت عليهم السماء والارض؛ [الدخان: ]؛
 وقد علمنا انه بما اظهره من الايات انما دل من كان عند الجبل علي ان رءيته تعالي غير جاءزة.
 والوجه الاخر ان يكون معني للجبل اي بالجبل، فاقام اللام مقام الباء؛ كما قال تعالي:
 امنتم به قبل ان اذن لكم؛ [الاعراف: ]؛ اي به؛ وكما يقولون: اخذتك لجرمك وبجرمك.



 ولما كانت الاية الدالة علي منع ما سءل فيه انما حلت الجبل وظهرت فيه جاز ان يضاف التجلي اليه.
 وقد استدل بهذه الاية كثير من العلماء الموحدين علي انه تعالي لا يري بالابصار من حيث نفي الرءية نفيا عاما بقوله تعالي: لن تراني؛ ثم اكد ذلك بان علق الرءية باستقرار الجبل الذي علمنا انه لم يستقر. وهذه طريقة للعرب في تبعيد الشء؛ لانهم يعلقونه بما يعلم انه لا يكون؛ كقولهم: لا كلمتك ما اضاء الفجر، وطلعت الشمس؛ وكقول الشاعر:
 اذا شاب الغراب رجوت اهلي ... وصار القار كاللبن الحليب
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي: ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط؛ [الاعراف: ].
 وليس لاحد ان يقول: اذا علق الرءية باستقرار الجبل؛ وكان ذلك في مقدوره، فيجب ان تكون الرءية معلقة به ايضا في مقدوره؛ بانه لو كان الغرض بذلك التبعيد لعلقه بامر يستحيل، كما علق/ دخولهم الجنة بامر مستحيل؛ من ولوج الجمل في سم الخياط؛ وذلك ان تشبيه الشء بغيره لا يجب ان يكون من جميع الوجوه؛ ولما علق وقوع الرءية باستقرار الجبل وقد علم انه لا يستقر علم نفي الرءية. وما عدا ذلك من كون الرءية مستحيلة وغير مقدورة، واستقرار الجبل بخلافها يخرج عن ما هو الغرض في التشبيه علي انه انما علق تعالي جواز الرءية باستقرار الجبل في تلك الحال التي جعله فيها دكا، وذلك محال لما فيه من اجتماع الضدين، فجري مجري جواز الرءية في الاستحالة. وليس يجب في كل ما علق بغيره ان يجري مجراه في ساءر وجوهه؛ حتي اذا كان احدهما مع انتفاءه مستحيلا كان الاخر بمثابته؛ لان تعلق دخول الكفار الجنة انما علق بولوج الجمل في سم الخياط؛ وولوج الجمل في سم الخياط مستحيل، بل معلوم ان الاول في المقدور وان كان لا يحسن والثاني ليس في المقدور. وهذه الجملة كافية في تاويل هذه الاية، وبيان ما فيها، والحمد لله.
 ***



 قال سيدنا ادام الله تمكينه: واني لاستجيد قول ابي العيص بن حرام بن عبد الله بن قتادة بن جابر بن ربيعة بن كابية (¬) المازني رضي الله عنه .
 وكم من صاحب قد بان عني ... رميت بفقده وهو الحبيب (¬)
 فلم ابد الذي تحنو ضلوعي ... عليه، وانني لانا الكءيب
 مخافة ان يراني مستكينا ... عدو او يساء به قريب
 فيشمت كاشح ويظن اني ... جزوع عند ناءبة تنوب
 فبعدك شدت الاعداء طرفا ... الي ورابني دهر مريب
 معني، شدت الاعداء طرفا، اي نظرت الي نظرا شديدا (¬) فظهر الغضب في عيونها
 وانكرت الزمان وكل اهلي ... وهرتني لغيبتك الكليب
 يقال: كلب وكليب مثل عبد وعبيد
 وكنت تقطع الابصار دوني ... وان وغرت من الغيظ القلوب
 ويمنعني من الاعداء اني ... وان رغموا لمخشي مهيب
 / فلم ار مثل يومك كان يوما ... بدت فيه النجوم فما تغيب
 وليل ما انام به طويل ... كاني للنجوم به رقيب
 وما يك جاءيا لا بد منه ... اليك فسوف تجلبه الجلوب



  CHECK تاويل اية واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون. فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون. فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون. فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون؛ [البقرة: ، ].
 فقال: كيف ذكر تعالي هذا بعد ذكره (¬) البقرة والامر بذبحها؟ وقد كان ينبغي ان يتقدمه، لانه انما امر بذبح البقرة لينكشف امر القاتل، فكيف اخر ذكر السبب عن المسبب، وبني الكلام بناء يقتضي انه كان بعده؟
 ولم قال: واذ قتلتم نفسا، والرواية وردت بان القاتل كان واحدا؟ وكيف يجوز ان يخاطب الجماعة بالقتل والقاتل بينها واحد! والي اي شء وقعت الاشارة بقوله تعالي:
 كذلك يحي الله الموتي؟ .
 الجواب، قيل له: اما قوله تعالي؛ واذ قتلتم نفسا ففيه وجهان:
 اولهما ان تكون هذه الاية وان اخرت فهي مقدمة في المعني علي الاية التي ذكرت فيها البقرة؛ ويكون التاويل: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها فسالتم موسي فقال: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة، فاخر المقدم وقدم المءخر؛ ومثل هذا في القران وكلام العرب كثير.
 ومثله: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. قيما [الكهف: ، ].



 وقال الشاعر:
 ان الفرزدق صخرة ملمومة ... طالت فليس تنالها الاوعالا (¬)
 اراد: طالت الاوعال فليس تنالها.
 ومثله:
 طاف الخيال واين منك لماما! ... فارجع لزورك بالسلام سلاما
 اراد: طاف الخيال لماما واين هو منك!
 والوجه الثاني ان يكون وجه تاخير قوله تعالي: واذ قتلتم نفسا انه علق بما هو متاخر في الحقيقة، وواقع بعد ذبح البقرة، وهو قوله تعالي: / فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي؛ لان الامر بضرب المقتول ببعض البقرة انما هو بعد الذبح؛ فكانه تعالي قال: فذبحوها وما كادوا يفعلون ولانكم قتلتم نفسا فاداراتم فيها امرناكم ان تضربوه ببعضها، لينكشف امره. فاما اخراج الخطاب مخرج ما يتوجه الي الجميع مع ان القاتل واحد فعلي عادة العرب في خطاب الابناء بخطاب الاباء والاجداد، وخطاب العشيرة بما يكون من احدها؛ فيقول احدهم: فعلت بنو تميم كذا، وقتل بنو فلان فلانا؛ وان كان القاتل والفاعل واحدا من بين الجماعة؛ ومنه قراءة من قرا: يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون [التوبة: ]؛ بتقديم المفعولين علي الفاعلين؛ وهو اختيار الكساءي وابي العباس ثعلب؛ فيقتل بعضهم ويقتلون؛ وهو ابلغ في وصفهم، وامدح لهم، لانهم اذا قاتلوا وقتلوا بعد ان قتل بعضهم كان ذلك ادل علي شجاعتهم وقلة جزعهم وحسن صبرهم.
 وقد قيل: انه كان القاتلان اثنين، قتلا ابن عم لهما، وان الخطاب جري عليهما بلفظ الجمع؛ كما قال تعالي: وكنا
 لحكمهم شاهدين
 [الانبياء: ]؛ يريد داود وسليمان 
 عليهما السلام؛ والوجه الاول اولي واقوي بشهادة الاستعمال الظاهر له، ولان اكثر اهل العلم اجمعوا علي ان القاتل كان واحدا.
 ومعني فاداراتم فتداراتم؛ اي تدافعتم، والقي بعضكم القتل علي بعض؛ يقال: دارات فلانا اذا دافعته وداريته، اذا لاينته، ودريته اذا ختلته؛ ويقال: ادرا القوم اذا تدافعوا.
 والهاء في قوله: فاداراتم فيها تعود الي النفس، وقيل: انها تعود علي القتلة، اي اختلفتم في القتلة؛ لان قتلتم تدل علي المصدر؛ والقتلة من المصادر، تدل عليها الافعال، ورجوع الهاء الي النفس اولي واشبه بالظاهر.
 فاما قوله تعالي: كذلك يحي الله الموتي فالاشارة وقعت به الي قيام المقتول عند ضربه ببعض اعضاء البقرة؛ لانه روي انه قام حيا واوداجه تشخب دما، فقال: قتلني فلان!
 ونبه الله تعالي بهذا الكلام وبذكر هذه القصة علي جواز ما انكره مشركو قريش واستبعدوه من البعث وقيام الاموات؛ لانهم قالوا: ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا؛ [الاسراء: ]؛ فاخبرهم الله تعالي بان الذي/ انكروه واستبعدوه هين عليه، غير متعذر في اتساع قدرته.
 وكان مما ضرب تعالي لهم من الامثال، ونبههم عليه من الادلة ذكر المقتول الذي ضرب ببعض البقرة فقام حيا. واراد تعالي: انني اذا كنت قد احييت هذا المقتول بعد خروجه عن الحياة، ويءس قومه من عوده وانطواء خبر كيفية قتله عنهم، ورددته حيا مخاطبا باسم قاتله؛ فكذلك فاعلموا ان احياء جميع الاموات عند البعث لا يعجزني ولا يتعذر علي. وهذا بين لمن تامله.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: ومن الشعر المشهور بالجودة في ذم الدنيا والتذكير بمصاءبها قول 
 نهشل بن (¬) حري يرثي اخاه مالكا:
 ذكرت اخي المخول بعد ياس (¬) ... فهاج علي ذكراه اشتياقي
 فلا انسي اخي ما دمت حيا ... واخواني باقرنة العناق (¬)
 يجرون الفصال الي الندامي ... بروض الحزن من كنفي افاق (¬)
 ويغلون السباء اذا اتوه ... بضمر الخيل والشول الحقاق (¬)
 اذا اتصلوا وقالوا: يا لغوث! ... وراحوا في المحبرة الرقاق (¬)
 اجابك كل اروع شمري ... رخي البال منطلق الخناق (¬)
 اناس صالحون نشات فيهم ... فاودوا بعد الف واتساق
 مضوا لسبيلهم ولبثت عنهم ... ولكن لا محالة من لحاق (¬)
 كذي الالف الذي ادلجن عنه ... فحن ولا يتوق الي متاق (¬) 
 اري الدنيا ونحن نعيث فيها ... مولية تهيا لانطلاق
 اعاذل قد بقيت بقاء قيس ... وما حي علي الدنيا بباق
 [هبطت السيلحين وذات عرق ... واوردت المطي علي حذاق] (¬)
 كان الشيب والاحداث تجري ... الي نفس الفتي فرسا سباق
 فاما الشيب يدركه واما ... يلاقي حتفه فيما يلاقي
 / فان تك لمتي بالشيب امست ... شميط اللون واضحة المشاق (¬)
 فقد اغدو بداجية اراني ... بها المتطلعات من الرواق (¬)
 الداجية: اللمة السوداء. واراني: «افاعل»، من المراناة
 الي كانهن ظباء قفر (¬) ... برهبي، او بباعجتي فتاق (¬)
 يرامضن (¬) الحبال لغير وصل ... وليس حبال وصلي بالرماق
 وعهد الغانيات كعهد قين ... ونت عنه الجعاءل مستذاق
 القين: الحداد، والجعاءل: جمع جعالة وهي اجرته، واراد ان القين اذ عدم الجعالة رحل ولم يستقر في مكان
 كجلب السوء يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق
 الجلب: الغيم الذي لا مطر فيه، والحواءم: العطاش، ولماق: شء قليل
 فلا يبعد مضاءي في الموامي ... واشرافي العلاية وانصفاقي (¬) 
 وغبراء القتام جلوت عني (¬) ... بعجلي الطرف سالمة الماقي
 وقد طوفت في الافاق حتي ... سءمت النص بالقلص العتاق (¬)
 وكم قاسيت من سنة جماد ... تعض اللحم ما دون العراق (¬)
 اذا افنيتها بدلت اخري ... اعد شهورها عد الاواقي
 وافنتني الشهور وليس تفني ... وتعداد الاهلة والمحاق
 وما سبق الحوادث ليث غاب ... يجر لعرسه جزر الرفاق
 [كميت تعجز الحلفاء عنه ... كبغل المرج حط من الزناق] (¬)
 [تنازعه الفريسة ام شبل ... عبوس الوجه فاحشة العناق]
 ولا بطل تفادي الخيل منه ... فرار الطير من برد بعاق (¬)
 [كريم من خزيمة او تميم ... اغر علي مساعفة مزاق] (¬)
 [فذلك لن تخاطاه المنايا ... فكيف يقيه طول الدهر واق]
 *** واحسن حارثة بن بدر الغداني في قوله:
 يا كعب ما راح من قوم ولا ابتكروا ... الا وللموت في اثارهم حادي
 / يا كعب ما طلعت شمس ولا غربت ... الا تقرب اجالا لميعاد
 ولابي العتاهية في هذا المعني:
 اذا انقطعت عني من العيش مدتي ... فان بكاء الباكيات قليل (¬) 
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 اجلك قوم حين صرت الي الغني ... وكل غني في العيون جليل
 وليس الغني الا غني زين الفتي ... عشية يقري او غداة ينيل
 ولم يفتقر يوما وان كان معدما ... جواد ولم يستغن قط بخيل
 اذا مالت الدنيا الي المرء رغبت ... اليه، ومال الناس حيث يميل
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 واني وان اصبحت بالموت موقنا ... فلي امل دون اليقين طويل (¬)
 وقد احسن البحتري في قوله في هذا المعني:
 اخي متي خاصمت نفسك فاحتشد ... لها، ومتي حدثت نفسك فاصدق
 اري علل الاشياء شتي ولا اري الت ... جمع الا غاية للتفرق (¬)
 اري العيش ظلا توشك الشمس نقله ... فكس في ابتغاء العيش كيسك اومق (¬)
 اري الدهر غولا للنفوس وانما ... يقي الله في بعض المواطن من يقي
 فلا تتبع الماضي سءالك لم مضي ... وعرج علي الباقي فساءله لم بقي
 ولم ار كالدنيا خليلة صاحب ... محب متي تحسن بعينيه تعنق (¬)
 تراها عيانا وهي صنعة واحد ... فتحسبها صنعي لطيف واخرق
 وقد قيل ان السبب في خروج البحتري عن بغداد في اخر ايامه كان هذه الابيات؛ لان بعض اعداءه شنع عليه بانه ثنوي من حيث قال:
 * فتحسبها صنعي لطيف واخرق*
 وكانت العامة حينءذ غالبة علي البلد، فخاف علي نفسه فقال لابنه ابي الغوث: قم يا بني حتي نطفء عنا هذه الثاءرة بخرجة نلم فيها ببلدنا؛ فخرج ولم يعد.



 واحسن ايضا غاية الاحسان في قوله:
 اغشي الخطوب فاما جءن ماربتي ... فيما اسير او احكمن تاديبي (¬)
 ان تلتمس اخلاف الخطوب (¬) وان ... تلبث مع الدهر تسمع بالاعاجيب
 وفي قوله:
 متي تستزد فضلا من العمر تغترف ... بسجليك من شهد الخطوب وصابها (¬)
 تشذبنا (¬) الدنيا باخفض سعيها ... وغول الافاعي بلة من لعابها
 يسر بعمران الديار مضلل ... وعمرانها مستانف من خرابها
 ولم ارتض الدنيا اوان مجيءها ... فكيف ارتضاءيها اوان ذهابها!
 افول لمكذوب عن الدهر زاغ عن ... تخير اراء الحجي وانتخابها
 سيرديك او يثويك انك محلس ... الي شقة يبكيك بعد مابها (¬)
 وهل انت في مرموسة طال اخذها ... من الارض الا حفنة من ترابها (¬)
 وجدت الامدي يروي في هذا البيت «انك محبس» بالباء؛ وتفسير ذلك ان المعني انك موقوف الي ان تصير الي هذا؛ من قولك: احبست فرسا في سبيل الله، واحبست دارا؛ اي اي وقفتها. والرواية المشهورة: «انك مجلس» باللام؛ والمعني انك متهيء للرحيل ومتخذ حلسا.
 والحلس: هو الكساء الذي يوضع تحت الرحل؛ وهذا اشبه بالمعني الذي قصده البحتري؛ واولي بان يختاره؛ مع دقة طبعه وسلامة الفاظه.



  CHECK تاويل اية هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به، فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين. فلما اتاهما صالحا جعلا له/ شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به، فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين. فلما اتاهما صالحا جعلا له/ شركاء فيما اتاهما فتعالي الله
 عما يشركون
 ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به، فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين. فلما اتاهما صالحا جعلا له/ شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون؛ [الاعراف: ، ].
 فقال: اليس ظاهر هذه الاية يقتضي جواز الشرك علي الانبياء؛ لانه لم يتقدم الا ذكر ادم وحواء عليهما السلام؛ فيجب ان يكون قوله: جعلا له شركاء فيما اتاهما يرجع اليهما.
 الجواب، قلنا: كما ان ذكر ادم وحواء قد تقدم، فقد تقدم ذكر غيرهما في قوله تعالي:
 هو الذي خلقكم، ومعلوم ان المراد بذلك جميع ولد ادم، وقد تقدم ذكر ولد ادم في قوله: فلما اتاهما صالحا؛ والمعني: فلما اتاهما ولدا صالحا، والمراد بهذا الجنس دون الواحد؛ وان كان اللفظ لفظ واحد؛ والمعني: فلما اتاهما جنسا من الاولاد صالحين؛ واذا كان الامر علي ما ذكرناه جاز ان يرجع قوله: جعلا له شركاء الي ولدهما؛ وقد تقدم ذكرهما.
 فان قيل: انما وجب رده الي ادم وحواء لاجل التثنية في الكلام؛ ولم يتقدم ذكر اثنين الا ذكرهما.
 قلنا: ان جعل هذا ترجيحا في رجوعه اليهما جاز ايضا ان يجعل قوله في اخر الاية:
 فتعالي الله عما يشركون وجها مقربا لرجوع الكلام الي جملة الاولاد. ويجوز ان يكون اشير في التثنية الي الذكور والاناث من ولد ادم او الي جنسين منهم؛ فحسنت التثنية لذلك 
 علي انه اذا تقدم في الكلام امران ثم تلاهما حكم من الاحكام، وعلم بالدليل استحالة تعلقه باحد الامرين وجب رده الي الاخر.
 واذا علمنا ان ادم عليه السلام لا يجوز عليه الشرك لم يجز عود الكلام اليه، فوجب عوده الي المذكورين من ولده.
 وذكر ابو علي الجباءي ما نحن نورده علي وجهه، قال: انما عني [الله تعالي بهذا انه تعالي خلق بني ادم] (¬) من نفس واحدة؛ لان الاضمار في قوله تعالي: خلقكم انما عني به بني ادم، والنفس الواحدة التي خلقهم منها هي ادم؛ لانه خلق حواء من ادم؛ ويقال: انه تعالي خلقها من ضلع من اضلاعه (¬)؛ فرجعوا جميعا الي انهم خلقوا من ادم؛ وبين ذلك بقوله: وخلق منها زوجها؛ لانه عني به انه خلق من هذا النفس زوجها، وزوجها هو حواء.
 وعني بقوله: فلما تغشاها حملت حملا خفيفا، وحملها (¬) هو حبلها منه في/ ابتداء الحمل؛ لانه في ذلك الوقت خفيف
 عليها.
 وعني بقوله: فمرت به ان مرورها بهذا الحمل، وتصرفها به كان عليها سهلا لخفته؛ فلما كبر الولد في بطنها ثقل ذلك عليها، فهو معني قوله: اثقلت؛ وثقل عليها عند ذلك المشي والحركة.
 وعني بقوله: دعوا الله ربهما انهما دعوا عند كبر الولد في بطنها فقالا: لءن اتيتنا يا رب نسلا صالحا لنكونن من الشاكرين لنعمتك علينا؛ لانهما اراد ان يكون لهما اولاد تءنسهما في الموضع الذي كانا فيه؛ لانهما كانا فردين مستوحشين؛ فكان اذا غاب احدهما عن الاخر بقي الاخر مستوحشا بلا مءنس؛ فلما اتاهما نسلا صالحا معافي، وهم الاولاد الذين كانوا يولدون لهما لان حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا وانثي فيقال: انها ولدت في خمسماءة بطن الف ولد.



 وعني بقوله: فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما [اي ان هذا النسل الصالح الذي هم ذكر وانثي جعلا له شركاء فيما اتاهما] (¬) من نعمة؛ واضافا تلك النعم الي الذين اتخذوهم الهة مع الله عز وجل من الاصنام والاوثان، ولم يعن بقوله: جعلا ادم وحواء عليها السلام؛ لان ادم لا يجوز عليه الشرك بالله لانه نبي من انبياءه، ولو جاز الشرك والكفر علي الانبياء لما جاز ان يثق احدنا بما يءديه اليه الانبياء عن الله عز وجل؛ لان من جاز عليه الكفر جاز عليه الكذب ومن جاز عليه الكذب لم يءخذ باخباره؛ فصح بهذا ان الاضمار في قوله: جعلا انما يعني به النسل.
 وانما ذكر ذلك علي سبيل التثنية؛ لانهم كانوا ذكرا وانثي، فلما كانوا صنفين جاز ان يجعل اخباره عنهما كالاخبار عن الاثنين اذا كانا صنفين.
 وقد دل علي صحة تاويلنا هذا قوله تعالي في اخر الاية: فتعالي الله عما يشركون، فبين عز وجل ان الذين جعلوا لله شركاءهم جماعة، فلهذا جعل اضمارهم اضمار الجماعة، فقال: يشركون؛ مضي كلام ابي علي.
 وقد قيل في قوله تعالي: فلما اتاهما صالحا مضافا الي الوجه المتقدم الذي هو انه اراد بالصلاح الاستواء في الخلقة والاعتدال في الاعضاء وجه اخر؛ وهو انه لو اراد الصلاح في الدين لكان الكلام ايضا مستقيما؛ لان
 الصالح في الدين قد يجوز ان يكفر بعد صلاحه، / فيكون في حال صالحا، وفي اخر مشركا؛ وهذا لا يتنافي.
 وقد استشهد في جواز الانتقال من خطاب الي غيره، ومن كناية عن مذكور الي مذكور سواه؛ ليصح ما قلناه من الانتقال من الكناية عن ادم وحواء الي ولدهما بقوله تعالي:
 انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله، فانصرف عن مخاطبة الرسول عليه السلام الي مخاطبة المرسل اليهم، ثم قال: وتعزروه وتوقروه، يعني الرسول عليه السلام، ثم قال: وتسبحوه، [الفتح: ]؛ وهو يعني مرسل الرسول؛ فالكلام 
 واحد متصل بعضه ببعض، والخطاب منتقل من واحد الي غيره؛ ويقول الهذلي (¬):
 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 ولم يقل: وبياض وجهه.
 وقال كثير:
 اسء بنا، او احسني لا ملومة ... لدينا، ولا مقلية ان تقلت (¬)
 فخاطب ثم ترك الخطاب. وقال اخر:
 فدي لك يا فتي وجميع اهلي ... وما لي انه منه اتاني (¬)
 ولم يقل: منك اتاني.
 ووجدت ابا مسلم محمد بن بحر يحمل هذه الاية علي ان الخطاب في جميعها غير متعلق بحواء وادم، ويجعل الهاء في تغشاها، والكناية في دعوا الله ربهما واتاهما صالحا راجعتين الي من اشرك؛ ولم يتعلق بادم وحواء من الخطاب الا قوله: خلقكم من نفس واحدة؛ لان الاشارة في قوله: خلقكم من نفس واحدة الي الخلق عامة، وكذلك قوله تعالي: وجعل منها زوجها، ثم خص منها بعضهم كما قال تعالي: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة، فخاطب الجماعة بالتسيير في البر والبحر، ثم خص راكب البحر بقوله تعالي: وجرين بهم بريح طيبة؛ [يونس: ] كذلك الاية اخبرت عن جملة البشر؛ وانهم مخلوقون من نفس واحدة وزوجها، وهما ادم وحواء عليهما السلام ثم عاد الذكر الي الذي سال الله تعالي ما سال؛ فلما اعطاه اياه ادعي الشركاء في عطيته.
 قال: وجاءز ان يكون عني بقوله: هو الذي خلقكم من نفس واحدة المشركين؛ خصوصا اذ كان كل بني ادم مخلوقا
 من نفس واحدة وزوجها.



 ويجوز ان يكون المعني في قوله: خلقكم من نفس واحدة خلق كل واحد منكم من نفس واحدة؛ وهذا يجء كثيرا في القران وفي كلام العرب؛ قال الله تعالي:
 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة؛ [النور: ] اي فاجلدوا كل واحد ثمانين جلدة.
 وقال عز وجل: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها؛ [الروم: ] فلكل نفس زوج منها اي من جنسها.
 فلما تغشاها، اي تغشي كل نفس زوجها. حملت حملا خفيفا وهو ماء الفحل.
 فمرت به اي مارت، والمور: التردد. والمراد تردد هذا الماء في رحم هذه الحامل. فلما اثقلت اي ثقل حملها؛ اي بمصير ذلك الماء لحما ودما وعظما. دعوا الله اي الرجل والمراة لما استبان حمل المراة فقالا: لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين. فلما اتاهما صالحا اي اعطاهما ما سالا من الولد الصالح نسبا ذلك الي شركاء معه، فتعالي الله عما يشركون.
 وقال قوم: معني جعلا له شركاء اي طلبا من الله امثالا للولد الصالح فشركا بين الطلبتين وتكون الهاء في قوله: له راجعة الي الصالح لا الي الله تعالي. ويجري مجري قول القاءل: طلبت مني درهما فلما اعطيتك اشركته باخر؛ اي طلبت اخر مضافا اليه.
 وعلي هذا الوجه لا يمتنع ان يكونا قوله: جعلا والخطاب كله متوجها الي ادم وحواء عليهما السلام.



  CHECK تاويل اية قال اتعبدون ما تنحتون. والله خلقكم وما تعملون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [قال اتعبدون ما تنحتون. والله خلقكم وما تعملون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: قال اتعبدون ما تنحتون. والله خلقكم وما تعملون؛ [الصافات: ، ].
 فقال: اليس ظاهر هذا القول يقتضي انه خالق لاعمال العباد، لان ما هاهنا بمعني «الذي»؛ فكانه قال: خلقكم وخلق اعمالكم.
 الجواب، قلنا: قد حمل اهل الحق هذه الاية علي ان المراد بقوله: وما تعملون اي وما تعملون فيه من الحجارة والخشب وغيرهما؛ مما كانوا يتخذونه اصناما/ ويعبدونها.
 قالوا: وغير منكر ان يريد بقوله: وما تعملون ذلك؛ كما انه قد اراد ما ذكرناه بقوله:
 اتعبدون ما تنحتون لانه لم يرد انكم تعبدون نحتكم الذي هو فعل لكم؛ بل اراد ما تفعلون فيه النحت؛ وكما قال تعالي في عصا موسي عليه السلام: تلقف ما يافكون [الاعراف: ] وتلقف ما صنعوا؛ [طه: ]؛ وانما اراد تعالي ان العصا تلقف الحبال التي اظهروا سحرهم فيها، وهي التي حلتها صنعتهم وافكهم؛ فقال: ما صنعوا وما يافكون واراد ما صنعوا فيه، وما يافكون فيه؛ ومثله قوله تعالي: يعملون له ما يشاء من محاريب، [سبا: ]؛ وانما اراد المعمول فيه دون العمل؛ [وهذا الاستعمال ايضا ساءغ] (¬) شاءع؛ لانهم يقولون: هذا الباب عمل النجار. وفي الخلخال: هذا من عمل الصاءغ؛ وان كانت الاجسام التي اشير اليها ليست اعمالا؛ وانما عملوا فيها؛ فحسن اجراء هذه العبارة.
 فان قيل: كل الذي ذكرتموه وان استعمل فعلي وجه المجاز والاتساع؛ لان العمل في 
 الحقيقة لا يجري الا علي فعل الفاعل دون ما يفعل فيه؛ وان استعير في بعض المواضع.
 قلنا: ليس نسلم لكم ان الاستعمال الذي ذكرناه علي سبيل المجاز؛ بل يقول: هو المفهوم الذي لا يستفاد سواه، لان القاءل اذا قال: هذا الثوب عمل فلان لم يفهم منه الا انه عمل فيه، وما راينا احدا قط يقول في الثوب بدلا من قوله: هذا من عمل فلان: هذا مما حله عمل فلان؛ فالاول اولي بان يكون حقيقة.
 وليس ينكر ان يكون الاصل في الحقيقة ما ذكروه، ثم انتقل بعرف الاستعمال الي ما ذكرناه؛ وصار اخص به، ومما لا يستفاد من الكلام سواه؛ كما انتقلت الفاظ كثيرة علي هذا الحد والاعتبار في المفهوم من الالفاظ الا ما يستقر عليه استعمالها دون ما كانت عليه في الاصل؛ فوجب ان يكون المفهوم والظاهر من الاية ما ذكرناه.
 علي انا لو سلمنا ان ذلك مجاز لوجب المصير اليه من وجوه:
 منها ما يشهد به ظاهر الاية ويقتضيه، ولا يسوغ سواه.
 ومنها ما تقتضيه الادلة القاطعة الخارجة عن الاية؛ فمن ذلك انه تعالي اخرج الكلام مخرج التهجين لهم، والتوبيخ لافعالهم والازراء علي مذاهبهم، فقال: اتعبدون ما تنحتون. والله خلقكم وما تعملون/ ومتي لم يكن قوله: وما تعملون المراد تعملون فيه؛ ليصير تقدير الكلام: اتعبدون الاصنام التي تنحتونها، والله خلقكم وخلق هذه الاصنام التي تفعلون فيها التخطيط والتصوير؛ لم يكن للكلام معني، ولا مدخل في باب التوبيخ. ويصير علي ما يذكره المخالف كانه قال: اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وخلق عبادتكم؛ فاي وجه للتقريع! وهذا الي ان يكون عذرا اقرب من ان يكون لوما وتوبيخا؛ اذا خلق عبادتهم للاصنام؛ فاي وجه للومهم عليها وتقريعهم بها! علي ان قوله عز وجل: خلقكم وما تعملون بعد قوله: اتعبدون ما تنحتون خرج مخرج التعليل للمنع من عبادة غيره تعالي؛ فلا بد ان يكون متعلقا بما تقدم من قوله: اتعبدون ما تنحتون ومءثرا في المنع من عبادة غير الله. فلو افاد قوله: ما تعملون نفس العمل 
 الذي هو النحت دون المعمول فيه لكان لا فاءدة في الكلام؛ لان القوم لم يكونوا يعبدون النحت؛ وانما كانوا يعبدون محل النحت؛ ولانه كان لا حظ في الكلام للمنع من عبادة الاصنام. وكذلك ان حمل قوله تعالي: ما تعملون علي اعمال اخر ليست نحتهم، ولا هي ما عملوا فيه لكان اظهر في باب اللغو والعبث والبعد عن التعلق بما تقدم؛ فلم يبق الا انه اراد: انه خلقكم وما تعملون فيه النحت، فكيف تعبدون مخلوقا مثلكم!
 فان قيل: لم زعمتم انه لو كان الامر علي ما ذكرناه لم يكن للقول الثاني حظ في باب المنع من عبادة الاصنام؟ وما تنكرون ان يكون لما ذكرناه وجه في المنع من ذلك؟ [؛ كما ان ما ذكرتموه] (¬) ايضا لو اريد لكان وجها؛ وهو ان من خلقنا وخلق الافعال فينا لا يكون الا الاله القديم، الذي تحق له العبادة، وغير القديم كما يستحيل ان يخلقنا يستحيل ان يخلق فينا الافعال علي الوجه الذي يخلقها القديم تعالي؛ فصار لما ذكرناه تاثير.
 قلنا: معلوم ان الثاني اذا كان كالتعليل للاول والمءثر في المنع من العبادة فلان يتضمن انكم مخلوقون وما تعبدونه اولي من ان ينصرف الي ما ذكرتموه مما لا يقتضي اكثر من خلقهم دون خلق ما عبدوه؛ وانه لا شء ادل علي/ المنع من عبادة الاصنام من كونها مخلوقة كما ان عابدها مخلوق.
 ويشهد لما ذكرناه قوله تعالي في موضع اخر: ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون. ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون؛ [الاعراف: ، ] فاحتج تعالي عليهم في المنع من عبادة الالهة دونه بانها مخلوقة لا تخلق شيءا، ولا تدفع عن انفسها ضرا ولا عنهم؛ وهذا واضح.
 علي انه لو ساوي ما ذكروه ما ذكرناه في التعلق بالاول لم يسغ حمله علي ما ادعوه؛ لان فيه عذرا لهم في الفعل
 الذي عنفوا به وقرعوا من اجله؛ وقبيح ان يوبخهم بما يعذرهم؛ ويذمهم بما ينزههم علي ما تقدم.



 علي انا لا نسلم ان من يفعل افعال العباد ويخلقها يستحق العبادة؛ لان من جملة افعالهم القباءح، ومن فعل القباءح لا يكون الها، ولا تحق له العبادة؛ فخرج ما ذكروه من ان يكون مءثرا بانفراده في العبادة.
 علي ان اضافته العمل اليهم بقوله: تعملون يبطل تاويلهم الاية؛ لانه لو كان تعالي خالقا له (¬) لم يكن عملا لهم؛ لان العمل انما يكون لمن يحدثه ويوجده، فكيف يكون عملا لهم والله خلقه! وهذه مناقضة، فثبت بهذا ان الظاهر شاهد لنا ايضا.
 علي ان قوله: وما تعملون يقتضي الاستقبال؛ وكل فعل لم يوجد فهو معدوم.
 ومحال ان يقول تعالي: اني خالق للمعدوم!
 فان قالوا: اللفظ وان كان للاستقبال فالمراد به المضي؛ فكانه قال: والله خلقكم وما عملتم!
 قلنا: هذا عدول منكم عن الظاهر الذي ادعيتم انكم متمسكون به؛ وليس انتم بان تعدلوا عنه باولي منا؛ بل نحن احق؛ لانا نعدل عنه لدلالة؛ وانتم تعدلون بغير حجة.
 فان قالوا: فانتم ايضا تعدلون عن هذا الظاهر بعينه علي تاويلكم، وتحملون لفظ الاستقبال علي لفظ الماضي.
 قلنا: لا نحتاج نحن في تاويلنا الي ذلك؛ لانا اذا حملنا قوله تعالي: وما تعملون علي الاصنام المعمول فيها ومعلوم ان الاصنام موجودة قبل عملهم فيها فجاز ان يقول تعالي:
 اني خلقتها؛ ولا يجوز ان يقول: اني خلقت ما سيقع من العمل في المستقبل.
 علي انه تعالي/ لو اراد بذلك اعمالهم؛ لا ما عملوا فيه علي ما ادعوه لم يكن في الظاهر حجة علي ما يريدون؛ لان الخلق هو التقدير والتدبير؛ وليس يمتنع في اللغة ان يكون الخالق خالقا لفعل غيره اذا قدره ودبره؛ الا تري انهم يقولون: خلقت الاديم؛ وان لم يكن الاديم فعلا لمن يقال 
 ذلك فيه! ويكون معني خلقه لافعال العباد انه مقدر لها، ومعرف لنا مقاديرها ومراتبها وما به نستحق عليها من
 الجزاء.
 وليس يمتنع ان يقال: انه خالق للاعمال علي هذا المعني اذا ارتفع الابهام وفهم المراد؛ فهذا كله تقتضيه الاية. ولو لم يكن في الاية شء مما ذكرناه مما يوجب العدول عن حمل قوله:
 وما تعملون علي خلق نفس الاعمال لوجب ان نعدل بها عن ذلك، ونحملها علي ما ذكرناه بالادلة العقلية الدالة علي انه تعالي لا يجوز ان يكون خالقا لاعمالنا، وان تصرفنا محدث بنا، ولا فاعل له سوانا؛ وكل هذا واضح بين (¬).
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: واني لاستحسن لبعض نساء بني اسد قولها:
 الم ترنا غبنا ماءنا ... زمانا، فظلنا نكد البءارا (¬)
 فلما عدا الماء اوطانه ... وجف الثماد فصارت حرارا (¬)
 وضجت الي ربها في السماء (¬) ... رءوس العضاه تناجي السرارا
 وفتحت الارض افواهها ... عجيج الجمال وردن الجفارا (¬)
 لبسنا لدي عطن ليلة ... علي الياس اتابنا والخمارا (¬)
 وقلنا: اعبروا الندي حقه ... وصبر الحفاظ، وموتوا حرارا (¬) 
 فان الندي لعسي مرة ... يرد الي اهله ما استعارا
 فبتنا نوطن احشاءنا ... اضاء لنا عارض فاستطارا (¬)
 واقبل يزحف زحف الكسير ... سياق الرعاء البطاء العشارا
 / تنني وتضحك حافاته ... خلال الغمام وتبكي مرارا
 كانا تضء لنا حرة ... تشد ازارا وتلقي (¬) ازارا
 فلما خشينا بان لا نجاء ... والا يكون قرار قرارا
 اشار اليه امرء فوقه ... هلم، فام (¬) الي ما اشارا
 *** وانشد ابو هفان لولادة المهزمية (¬):
 لولا اتقاء الله قمت بمفخر ... لا يبلغ الثقلان فيه مقامي
 بابوة في الجاهلية سادة ... بذوا العلي امراء في الاسلام
 جادوا فسادوا مانعين اذاهم ... لنداهم، بذل (¬) علي الاقوام
 قد انجبوا في السءددين (¬) وانجبوا ... بنجابة الاخوال والاعمام
 قوم اذا سكتوا تكلم مجدهم ... عنهم؛ فاخرس دون كل كلام 
 وقالت امراة من بني سعد بن بكر (¬):
 ايا اخوي الملزمي ملامة (¬) ... اعيذ كما (¬) بالله من مثل ما بيا
 سالتكما بالله الا جعلتما (¬) ... مكان الاذي واللوم ان تاويا ليا (¬)
 ايا امتا حب الهلالي قاتلي ... شطون النوي يحتل عرضا يمانيا (¬)
 اشم كغصن البان جعد مرجل ... شعفت به لو كان شيءا مدانيا (¬)
 فان لم اوسد ساعدي بعد هجعة ... غلاما هلاليا فشل بنانيا (¬)
 ثكلت ابي ان كنت ذقت كريقه ... لشء ولا ماء الغمامة غاديا (¬)
 ولضاحية الهلالية:
 الم كبير لمة ثم شمرت ... به جلة يطلبن برقا يمانيا (¬)
 / [الا ليتنا والنفس تسكن للمني ... يمانون ان امسي حبيب يمانيا]
 ولها:
 واني لاهوي القصد ثم يردني ... عن القصد (¬) ميلات الهوي فاميل 
 وما وجد مسجون بصنعاء موثق ... بساقيه من حبس الامير كبول
 وما ليل مولي مسلم بجريرة ... له بعد ما نام العيون عويل
 باكثر مني لوعة يوم عجلوا (¬)، ... فراق حبيب ما اليه سبيل
 ولعمرة (¬) بنت العجلان اخت عمرو ذي الكلب بن عجلان الكاهلي ترثي اخاها عمرا، وقد كان في بعض غزواته ناءما، فوثب عليه نمران فاكلاه، فوجدت فهم سلاحه، فادعت قتله (¬):
 سالت بعمرو اخي صحبه ... فافظعني حين ردوا السءالا
 وقالوا: اتيح له ناءما ... اعز السباع عليه احالا (¬)
 اتيح له نمرا اجبل ... فنالا لعمرك منه منالا
 فاقسمت (¬) يا عمرو لو نبهاك ... اذا نبها منك امرا (¬) عضالا
 [اذن نبها غير رعديدة ... ولا طاءش رعش حين صالا] (¬)
 اذا نبها ليث عريسة ... مفيتا مفيدا نفوسا ومالا (¬) 
 هزبرا فروسا لاعداءه ... هصورا اذا لقي القرن صالا (¬)
 هما مع تصرف ريب المنون ... من الارض ركنا ثبيتا امالا (¬)
 هما يوم حم له يومه ... وقال اخو فهم بطلا وفالا (¬)
 معني «فال» اخطا؛ يقال: رجل فاءل الراي
 وقالا (¬) قتلناه في غارة ... باية ما ان ورثنا النبالا
 كانها تهزا بهم وتكذبهم؛ اي بعلامة ان قد ورثتم النبال
 فهلا ومن قبل ريب المنون ... فقد كان رجلا وكنتم رجالا
 وقد علمت فهم يوم (¬) اللقاء ... بانهم لك كانوا نفالا (¬)
 / كانهم لم يحسوا به ... فيخلوا النساء له والحجالا
 ولم ينزلوا بمحول (¬) السنين ... به فيكونوا عليه عيالا
 وقد علم الضيف والمجتدون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا (¬)
 وخلت عن اولادها المرضعات ... ولم تر عين لمزن بلالا (¬)
 بانك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتريك وكنت الثمالا (¬)
 وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا (¬) 
 فكنت النهارية شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 وخيل سمت لك فرسانها ... فولوا ولم يستقلوا قبالا (¬)
 [وحي ابحت، وحي صبحت ... غداة الهياج منايا عجالا] (¬)
 وكل قبيل وان لم تكن ... اردتهم، منك باتوا وجالا (¬)



  CHECK تاويل اية ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون؛ [هود: ].
 فقال: اليس ظاهر هذه الاية يقتضي ان نصح النبي صلي الله عليه واله لم ينفع (¬) الكفار الذين اراد الله بهم الكفر والغواية، وهذا بخلاف مذهبكم!
 الجواب، قلنا: ليس في ظاهر الاية ما يقتضيه خلاف مذهبنا؛ لانه تعالي لم يقل انه فعل الغواية او ارادها؛ وانما اخبر ان نصح (¬) النبي عليه السلام لا ينفع ان كان الله يريد غوايتهم. ووقوع الارادة لذلك او جواز وقوعها لا دلالة عليه في الظاهر؛ علي ان الغواية هاهنا الخيبة وحرمان الثواب؛ ويشهد بصحة ما ذكرناه في هذه اللفظة قول الشاعر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما (¬)
 فكانه قال: ان كان الله يريد ان يعاقبكم بسوء اعمالكم وكفركم، ويحرمكم ثوابه فليس ينفعكم/ نصحي ما دمتم
 مقيمين علي ما انتم عليه؛ الا ان تقلعوا وتتوبوا.
 وقد سمي الله تعالي العقاب غيا، فقال: فسوف يلقون غيا [مريم: ]؛ وما قبل هذه الاية يشهد بما ذكرناه؛ وان القوم استعجلوا عقاب الله تعالي: قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين. قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين. ولا ينفعكم نصحي ... الاية؛ [هود: ، ]؛ فاخبر ان نصحه لا ينفع من يريد الله ان ينزل به العذاب، ولا يغني عنه شيءا.



 وقال جعفر بن حرب: ان الاية تتعلق بانه كان في قوم نوح طاءفة تقول بالجبر، فنبههم الله تعالي بهذا القول علي فساد مذهبهم؛ وقال لهم علي طريق الانكار عليهم والتعجب من قولهم: ان كان القول كما تقولون من ان الله يفعل فيكم الكفر والفساد، فما ينفعكم نصحي؛ فلا تطلبوا مني نصحا وانتم علي ذلك لا تنتفعون به؛ وهذا جيد.
 وروي عن الحسن البصري في هذه الاية وجه صالح؛ وهو انه قال: المعني فيها ان كان الله يريد ان يعذبكم فليس ينفعكم نصحي عند نزول العذاب بكم، وان قبلتموه وامنتم به؛ لان كان من حكم الله تعالي الا يقبل الايمان عند نزول العذاب؛ وهذا كله واضح في زوال الشبهة بالاية.
 قال سيدنا ادام الله تمكينه: ومن مستحسن ما قيل في صفة المصلوب قول ابي تمام الطاءي في قصيدة يمدح بها المعتصم، ويذكر قتل الافشين وحرقه وصلبه: (¬)
 ما زال سر الكفر بين ضلوعه ... حتي اصطلي سر الزناد الواري (¬)
 نارا يساور جسمه من حرها ... لهب كما عصفرت شق ازار
 طارت لها شعل يهدم لفحها ... اركانه هدما بغير غبار
 فصلن منه كل مجمع مفصل ... وفعلن فاقرة بكل فقار (¬)
 مشبوبة رفعت لاعظم (¬) مشرك ... ما كان يرفع ضواها للساري
 صلي لها حيا وكان وقودها ... ميتا، ويدخلها مع الكفار (¬) 
 / وكذاك اهل النار في الدنيا هم ... يوم القيامة جل اهل النار
 يا مشهدا صدرت بفرحته الي ... امصارها القصوي بنو الامصار
 رمقوا اعالي جذعه فكانما ... رمقوا الهلال (¬) عشية الافطار
 واستنشقوا منه قتارا نشره ... من عنبر ذفر ومسك داري (¬)
 وتحدثوا عن هلكه بحديث (¬) من ... بالبدو عن متتابع الامطار
 قد كان بواه الخليفة جانبا ... من قلبه حرما علي الاقدار
 فسقاه ماء الخفض غير مصرد ... وانامه في الامن غير غرار (¬)
 ولقد شفي الاحشاء من برحاءها ... ان صار بابك جار مازيار (¬)
 ثانيه في كبد السماء ولم يكن ... لاثنين ثان اذ هما في الغار (¬)
 وكانما انتبذا لكيما يطويا ... عن ناطس (¬) خبرا من الاخبار
 سود اللباس كانما نسجت لهم ... ايدي السموم مدارعا من قار
 بكروا واسروا في متون ضوامر ... فبدت لهم من مربط النجار
 لا يبرحون ومن راهم خالهم ... ابدا علي سفر من الاسفار
 كادوا النبوة والهدي فتقطعت ... اعناقهم في ذلك المضمار 
 وله يذكر صلب بابك:
 لما قضي رمضان منه قضاءه ... شالت به الايام في شوال (¬)
 ما زال مغلول العزيمة سادرا ... حتي غدا في القيد والاغلال
 مستبسلا للباس طوقا من دم (¬) ... لما استبان فظاظة الخلخال 
 اهدي لمتن الجذع متنيه كذا ... من عاف متن الاسمر العسال (¬)
 لا كعب اسفل موضعا من كعبه ... مع انه عن كل كعب عال
 / سام كان العز يجذب ضبعه ... وسموه من ذلة وسفال
 متفرغ ابدا وليس بفارغ ... من لا سبيل له الي الاشغال
 قال سيدنا ادام الله علوه: ومن عجيب الامور ان ابا العباس احمد بن عبيد الله بن عمار ينشد هذه الابيات المفرطة في الحسن في جملة مقابح ابي تمام، وما خرجه بزعمه من سقطه وغلطه؛ ويقول في عقبها: ولم يسمع بشعر وصف فيه مصلوب باغث من هذا الوصف، واين كان عن مثل ابراهيم بن المهدي يصف صلب بابك في قصيدة يمدح بها المعتصم:
 ما زال يعنف بالنعمي فنفرها ... عنه الغموط، ووافته الاراصيد (¬)
 حتي علا حيث لا ينحط مجتمعا ... كما علا ابدا ما اورق العود
 يا بقعة ضربت فيها علاوته ... وعينه، وذوت اغصانه الميد
 بوركت ارضا واوطانا مباركة ... ما عنك في الارض للتقديس تعريد
 لو تقدر الارض حجتك البلاد فلا ... يبقي علي الارض الا حج جلمود
 لم يبك ابليس الا حين ابصره ... في زيه، وهو فوق الفيل مصفود
 كناقة النحر تزهي تحت زينتها ... وحد شفرتها للنحر محدود 
 ما كان احسن قول الناس يومءذ ... ايوم بابك هذا ام هو العيد!
 صيرت جثته جيدا لباسقة ... جرداء، والراس منه ما له جيد
 فاض تلعب هوج العاصفات به ... علي الطريق صليبا طرفه عود
 كانه شلو كبش والهواء له ... تنور شاوية، والجذع سفود
 وهكذا ينبغي ان يطعن علي ابيات ابي تمام من يستجيد هذه الابيات ويفرط في تقريظها؛ وليت من جهل شيءا عدل عن الخوض فيه والكلام عليه؛ فكان ذلك واولي به. وابيات ابي تمام في نهاية القوة وجودة المعاني والالفاظ وسلامة السبك واطراد/ النسج، وابيات ابن المهدي مضطربة الالفاظ، مختلفة النسج، متفاوتة الكلام؛ وما فيها شء يجوز ان يوضع عليه اليد الا قوله:
 حتي علا حيث لا ينحط مجتمعا ... كما علا ابدا ما اورق العود
 وبعده البيت الاخير وان كان بارد الالفاظ.
 وقد احسن مسلم بن الوليد في قوله:
 ما زال يعنف بالنعمي ويغمطها ... حتي استقل به عود علي عود (¬)
 نصبته حيث ترتاب الرياح به ... وتحسد الطير فيه اضبع البيد (¬)
 وللبحتري في هذا المعني من قصيدة يمدح بها ابا سعيد او لها:
 لا دمنة بلوي خبت ولا طلل ... يرد قولا علي ذي لوعة يسل (¬)
 ان عز دمعك في اي الرسوم فلم ... يصب عليها فعندي ادمع بلل
 هل انت يوما معيري نظرة فتري ... في رمل يبرين عيرا سيرها رمل!
 حثوا النوي بحداة ما لها وطن ... غير النوي، وجمال ما لها عقل 
 يقول فيها:
 تحمله البرد من اقصي الثغور الي ... ادني العراق سراعا ريثها عجل (¬)
 بسر من راء منكوسا تجاذبه ... ايدي الشمال فضولا كلها فضل
 امسي يرد حريق الشمس جانبه ... عن بابك، وهي في الباقين تشتعل
 تفاوتوا بين مرفوع ومنخفض ... علي مراتب ما قالوا وما فعلوا
 رد الهجير لحاهم بعد شعلتها ... سودا، فعادوا شبابا بعد ما اكتهلوا
 سما له حابل الاساد في لمة ... من المنايا، فامسي وهو محتبل
 حالي الذراعين والساقين لو صدقت ... له المني لتمني انها عطل
 من تحت مطبق ارض الشام في نفر ... اسري يودون ودا انهم قتلوا
 / غابوا عن الارض اناي غيبة وهم ... فيها؛ فلا وصل الا الكتب والرسل
 وله في هذا المعني:
 ما زلت تقرع باب بابك بالقنا ... وتزوره في غارة شعواء (¬)
 حتي اخذت بنصل سيفك عنوة ... منه الذي اعيا علي الامراء
 اخليت منه البذ وهي قراره ... ونصبته علما بسامراء (¬)
 لم يبق فيه خوف باسك مطمعا (¬) ... للطير في عود ولا ابداء
 فتراه مطردا علي اعواده ... مثل اطراد كواكب الجوزاء
 مستشرفا للشمس منتصبا لها ... في اخريات الجذع كالحرباء



  CHECK تاويل اية شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه؛ [البقرة: ].
 فقال: كيف اخبر تعالي بانه انزل فيه القران، وقد انزله في غيره من الشهور علي ما جاءت به الرواية؟ والظاهر يقتضي انه انزل الجميع فيه، وما المعني في قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه؟ وهل اراد الاقامة والحضور اللذين هما ضدا (¬) الغيبة، او اراد المشاهدة والادراك؟ .
 الجواب، قلنا: اما قوله تعالي: انزل فيه القران فقد قال قوم: المراد به انه تعالي انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في شهر رمضان، ثم فرق انزاله علي نبيه صلي الله عليه واله بحسب ما تدعو الحاجة اليه.
 وقال اخرون: المراد بقوله انزل فيه القران انه انزل في فرضه وايجاب صومه علي الخلق القران؛ فيكون فيه بمعني في فرضه، كما يقول القاءل: انزل الله في الزكاة كذا وكذا، يريد في فرضها، وانزل الله في الخمر كذا وكذا يريد في تحريمها.
 وهذا الجواب انما هرب متكلفه من شء، وظن انه قد اعتصم بجوابه عنه، وهو بعد ثابت علي ما كان عليه؛ لان
 قوله: القران اذا كان يقتضي ظاهره انزال/ جميع القران فيجب علي هذا الجواب ان يكون قد انزل في فرض الصيام جميع القران؛ ونحن نعلم ان قليلا من القران يتضمن ايجاب صوم شهر رمضان، وان اكثره خال من ذلك.
 فان قيل: المراد بذلك انه انزل في فرضه شيءا من القران، وبعضا منه.



 قيل: فالا اقتصر علي هذا، وحمل الكلام علي انه تعالي انزل شيءا من القران في شهر رمضان ولم يحتج الي ان يجعل لفظة فيه بمعني في فرضه وايجاب صومه.
 والجواب الصحيح، ان قوله تعالي: القران في هذا الموضع لا يفيد العموم والاستغراق، وانما يفيد الجنس من غير معني الاستغراق، فكانه قال: شهر رمضان الذي انزل فيه هذا الجنس من الكلام؛ فاي شء نزل منه في الشهر فقد طابق الظاهر.
 وليس لاحد ان يقول: ان الالف واللام هاهنا لا يكونان الا للعموم والاستغراق؛ لانا لو سلمنا ان الالف واللام صيغة العموم والصورة المقتضية لاستغراق الجنس لم يجب ان يكون هاهنا بهذه الصفة؛ لان هذه اللفظة قد تستعمل في مواضع كثيرة من الكلام ولا يراد بها اكثر من الاشارة الي الجنس والطبقة من غير استغراق وعموم؛ حتي يكون حمل كلام المتكلم بها علي خصوص او عموم؛ كالناقض لغرضه والمنافي لمراده؛ الا تري ان القاءل اذا قال:
 فلان ياكل اللحم، ويشرب الخمر، وضرب الامير اليوم اللصوص، وخاطب الجند لم يفهم من كلامه الا محض الجنس والطبقة من غير معني خصوص ولا عموم؛ حتي لو قيل له: فلان ياكل جميع اللحم، ويشرب جميع الخمر او بعضها لكان جوابه: انني لم ارد عموما ولا خصوصا؛ انما اريد انه ياكل هذا الجنس من الطعام، ويشرب هذا الجنس من الشراب؛ فمن فهم من كلامي العموم او الخصوص فهو بعيد من فهم مرادي.
 واري كثيرا من الناس يغلطون في هذا الموضع، فيظنون ان الاشارة الي الجنس من غير ارادة العموم والاستغراق ليست مفهومة؛ حتي يحملوا قول من قال: اردت الجنس في كل موضع علي العموم؛ وهذا بعيد ممن يظنه؛ لانه كما ان العموم والخصوص مفهومان/ في بعض المواضع بهذه الالفاظ فكذلك الاشارة الي الجنس والطبقة من غير ارادة عموم ولا خصوص مفهومة مميزة؛ وقد ذكرنا امثلة ذلك.
 فاما قوله تعالي: فمن شهد منكم الشهر فليصمه فاكثر المفسرين حملوه علي ان المراد بمن شهد منكم الشهر من كان مقيما في بلد غير مسافر. وابو علي حمله علي ان المراد 
 به فمن ادرك الشهر وشاهده وبلغ اليه وهو متكامل الشروط فليصمه، ذهب في معني شهد الي معني الادراك والمشاهدة.
 وقد طعن قوم علي تاويل ابي علي وقالوا: ليس يحتمل الكلام الا الوجه الاول.
 وليس الامر علي ما ظنوه؛ لان الكلام يحتمل الوجهين معا؛ وان كان للقول الاول ترجيح ومزية علي الثاني من حيث يحتاج في الثاني من الاضمار الي اكثر مما يحتاج اليه في الاول؛ لان علي القول الاول لا يحتاج الي اضمار الاقامة وارتفاع السفر؛ لان قوله تعالي: فمن شهد يقتضي الاقامة ؛ وانما يحتاج الي اضمار باقي الشروط من الامكان والبلوغ وغير ذلك.
 وفي القول الثاني يحتاج مع كل ما اضمرناه في القول الاول الي اضمار الاقامة؛ ويكون التقدير: فمن شاهد الشهر وهو مقيم مطيق بالغ الي ساءر الشروط؛ فمن هذا الوجه كان الاول اقوي.
 وليس لاحد ان يقول: ان شهد بنفسه من غير محذوف لا يدل علي اقامة؛ وذلك ان الظاهر من قولهم في اللغة: فلان شاهد اذا اطلق ولم يضف افاد الاقامة في البلد؛ وهو عندهم ضد الغاءب والمسافر؛ وان كانوا ربما اضافوا فقالوا: فلان شاهد لكذا، وشهد فلان كذا؛ ولا يريدون هذا المعني؛ ففي اطلاق شهد دلالة علي الاقامة من غير تقدير محذوف؛ وهذه جملة كافية بحمد الله.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: وجدت ابا العباس بن عمار يعيب علي ابي تمام في قوله:
 لما استحر الوداع المحض وانصرمت ... اواخر الصبر الا كاظما وجما (¬)
 رايت احسن مرءي واقبحه ... مستجمعين لي: التوديع والعنما
 / قال ابو العباس: وهذا قد ذم مثله علي شاعر متقدم؛ وهو ان جمع بين كلمتين احداهما لا تناسب الاخري؛ وهو قول الكميت:
 وقد راينا بها حورا منعمة ... رودا تكامل فيها الدل والشنب 
 فقيل له: اخطات وباعدت بقولك: «الدل والشنب»؛ الا قلت كقول ذي الرمة:
 بيضاء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب (¬)
 قال: فقال الطاءي:
 * مستجمعين لي: التوديع والعنما*
 فجعل المنظر القبيح للتوديع، والتوديع لا يستقبح، وانما يستقبح عاقبته وهي الفراق، وجعل المنظر الحسن الخضاب؛ وشبهه بالعنم، ولم يذكر الانامل المخضبة. وانما سمع قول المجنون:
 ويبدي الحصي منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب (¬)
 قال: وهذا هو الاصل؛ استعاره الناس من بعد، فقال الشاعر:
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير، واطراف الاكف عنم (¬)
 واغرب ابو نواس في قوله:
 تبكي فتذري الدر من طرفها ... وتلطم الورد بعناب (¬)
 قال. فلم يحسن هذا العلج ان يستعير شيءا من محاسن القاءلين.
 قال سيدنا ادام الله علوه: وهذا غلط من ابن عمار وسفه علي ابي تمام؛ لان الكميت جمع بين شيءين متباعدين؛ وهما الدل وهو الشكل والحلاوة وحسن الهيءة، والشنب وهو برد الاسنان، وتطرق عليه بذلك بعض العيب، وابو تمام بين شيءين غير متفرقين (¬)، لان التوديع انما اشار به الي ما اشارت اليه باصبعها من وداعه عند الفراق، وشبه مع ذلك اصابعها 
 بالعنم، والعنم نبت اغصانه غضة دقاق شبه الاصابع، وقيل: ان العنم واحدته عنمة؛ وهي العظاية الصغيرة
 البيضاء؛ وهي اشبه شء بالاصابع البيضاء الغضة؛ وهذا حكاه صاحب/ كتاب العين.
 وقيل: ان العنم نبت له نور احمر تشبه به الاصابع المخضوبة، فوجه حسن قوله: «التوديع والعنم» ان التوديع كان بالاصبع التي تشبه العنم، فجمع بينهما بذلك؛ ولا حاجة به الي ذكر الانامل المخضبة علي ما ظن ابو العباس؛ بل ذكر المشبه به احسن وافصح من ان يقول التوديع والانامل التي تشبه العنم.
 فاما قوله: ان التوديع لا يستقبح؛ وانما يستقبح عاقبته فخطا؛ ومطالبة الشاعر بما لا يطالب بمثله الشعراء؛ لان التوديع اذا كان منذرا بالفراق وبعد الدار وغيبة المحبوب لا محالة انه مكروه مستقبح.
 وقوله: مستقبح عاقبته صحيح، الا ان ما يعقبه ويثمره لما كان عند حضوره متيقنا مذكورا عاد الاكراه والاستقباح اليه. ونحن نعلم ان الناس يتكرهون ويستقبحون تناول الاشياء الملذة من الاغذية وغيرها اذا علموا ما في عواقبها من المكروه؛ فان من تقدم اليه طعام مسموم واعلم بذلك يتكرهه ويستقبح تناوله لما يتوقعه من سوء عاقبته؛ وان كان ملذا في الحال؛ ولم نزل الشعراء تذكر كراهتها للوداع وهربها منه. لما يتصور فيه من [الم الفرقة، وغصص الوحشة] (¬). وهذا معروف مشهور، وقد قال فيه ابو تمام:
 االفة النحيب كم افتراق ... اظل فكان داعية اجتماع (¬)
 وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
 فجعل للوداع ترحا يقابل فرح الاياب، وهذا صحيح.
 فاما قول جرير:
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام (¬) 
 فانه دعا للبشام وهو شجر بالسقي؛ لانها ودعته عنده، فسر بتوديعها، وقول الشاعر:
 من يكن يكره الفراق فاني ... اشتهيه لموضع التسليم
 ان فيه اعتناقة لوداع ... وانتظار اعتناقة لقدوم
 فمن شان الشعراء ان يتصرفوا في المعاني بحسب اغراضهم وقصودهم، فاذا راي احدهم مدح/ شء قصد الي
 احسن اوصافه فذكرها، واشار بها؛ حتي كانه لا وصف له غير ذلك الوصف الحسن؛ واذا اراد ذمه قصد الي اقبح احواله فذكرها؛ حتي كانه لا شء فيه غير ذلك؛ وكل مصيب بحسب قصده.
 ولهذا تري احدهم يقصد الي مدح الشيب فيذكر ما فيه من وقار وخشوع، وان العمر معه اطول، وما اشبه ذلك، ويقصد الي ذمه فيصف ما فيه من الادناء الي الاجل، وانه اخر الالوان وابغضها الي النساء؛ وما اشبه ذلك؛ وهذه سبيلهم في كل شء وصفوه؛ ولمدحهم موضعه، ولذمهم موضعه؛ فمن ذم الوداع لما فيه من الانذار بالفراق وبعد الدار قد ذهب مذهبا صحيحا؛ كما ان من مدحه لما فيه من القرب من المحبوب والسرور بالنظر اليه وان كان يسيرا قد ذهب ايضا مذهبا صحيحا.
 ومن غلط ابن عمار القبيح قوله بعد ان انشد شعر المجنون، قال: وهذا هو الاصل، ثم استعاره الناس من بعد؛ فقال الشاعر:
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير، واطراف الاكف عنم
 وهذا الشعر للمرقش الاكبر؛ وهو والمرقش الاصغر جميعا كانا علي عهد مهلهل بن ربيعة، وشهدا حرب بكر بن واءل، فكيف يكون قول المرقش الاكبر بعد قول المجنون لولا الغفلة!



  CHECK تاويل اية واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون؛ [البقرة: ]. فقال: كيف يكون ذلك، والفرقان هو القران، ولم يءت موسي القران، وانما اختص به محمد صلي الله عليه واله؟
 الجواب، قلنا: قد ذكر في ذلك وجوه:
 اولها ان يكون الفرقان بمعني الكتاب المتقدم ذكره؛ وهو التوراة، فلا يكون هاهنا اسما للفرقان المنزل علي محمد صلي الله عليه واله، ويحسن نسقه علي الكتاب لمخالفته للفظه؛ كما قال تعالي: الكتاب والحكمة؛ [البقرة: ]، وان كانت الحكمة مما يتضمنها الكتاب، وكتب الله تعالي كلها فرقان، يفرق بين الحق والباطل، والحلال/ والحرام.
 ويستشهد علي هذا الوجه بقول طرفة:
 فما لي اراني وابن عمي مالكا ... متي ادن منه ينا عني ويبعد (¬)
 فنسق «يبعد» علي «ينا» وهو بعينه، وحسن ذلك اختلاف اللفظين. وقال عدي بن زيد:
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا (¬)
 والمين الكذب.
 وثانيها ان يكون الكتاب عبارة عن التوراة، والفرقان انفراق البحر الذي اوتيه موسي عليه السلام.



 وثالثها ان يراد بالفرقان الفرق بين الحلال والحرام، والفرق بين موسي واصحابه المءمنين وبين فرعون واصحابه الكافرين؛ لان الله تعالي قد فرق بينهم في امور كثيرة؛ منها انه نجي هءلاء واغرق اولءك.
 ورابعها ان يكون الفرقان المراد به القران المنزل علي نبينا صلي الله عليه واله؛ ويكون المعني في ذلك: واتينا موسي التوراة والتصديق والايمان بالفرقان الذي هو القران؛ لان موسي عليه السلام كان مءمنا بمحمد صلي الله عليه واله وما جاء به، ومبشرا ببعثته. وساغ حذف القبول والايمان والتصديق وما جري مجراه واقامة الفرقان مقامه؛ كما ساغ في قوله تعالي:
 وسءل القرية؛ [يوسف: ]، وهو يريد اهل القرية.
 وخامسها ان يكون المراد الفرقان القران، ويكون تقدير الكلام: واذ اتينا موسي الكتاب الذي هو التوراة، واتينا محمدا الفرقان، فحذف ما حذف مما يقتضيه الكلام؛ كما حذف الشاعر في قوله:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه كان له وفر (¬)
 اراد: ويفقا عينيه؛ لان الجدع لا يكون بالعين؛ واكتفي ب «يجدع» من «يفقا».
 وقال الشاعر:
 تسمع للاحشاء منه لغطا ... ولليدين جساة وبددا
 اي وتري لليدين؛ لان الجساة والبدد (¬) لا يسمعان وانما يريان.
 وقال الاخر:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها (¬)
 اراد وسقيتها ماء باردا، فدل علفت علي سقيت.



 وقال الاخر (¬):
 يا ليت بعلك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 اراد حاملا رمحا.
 ووجدت ابا بكر بن الانباري يقول: ان الاستشهاد بهذه الابيات لا يجوز علي هذا الوجه؛ لان الابيات اكتفي فيها بذكر فعل عن ذكر فعل غيره، والاية اكتفي فيها باسم دون اسم
 والامر وان كان علي ما قاله في الاسم والفعل؛ فان موضع الاستشهاد صحيح؛ لان الاكتفاء في الابيات بفعل عن فعل انما حسن من حيث دل الكلام علي المحذوف والمضمر واقتضاه، فحذف تعويلا علي ان المراد مفهوم غير ملتبس ولا مشتبه.
 وهذا المعني قاءم في الاية، وان كان المحذوف اسما؛ لان اللبس قد زال، والشبهة قد امنت في المراد بها؛ فحسن الحذف؛ لان الفرقان اذا كان اسما للقران؛ وكان من المعلوم ان القران انما انزل علي نبينا صلي الله عليه واله دون موسي عليه السلام استغني عن ان يقال: واتينا محمدا الفرقان؛ كما استغني الشاعر ان يقول: ويفقا عينيه، وتري لليدين جساة وبددا، وما شاكل ذلك.
 الا انه يمكن ان يقال فيما استشهد به في جميع الابيات مما لا يمكن ان يقال مثله في الاية؛ وهو انه يقال: لا محذوف، ولا تقدير لفعل مضمر؛ بل الكلام في كل بيت منها محمول علي المعني؛ ومعطوف عليه؛ لانه لما قال:
 * تراه كان الله يجدع الفه*
 وكان معني الجدع هو الافساد للعضو والتشويه به عطف علي المعني، فقال: «وعينيه» فكانه قال: كان الله يجدع انفه، اي يفسده ويشوهه، ثم قال: «وعينيه». وكذلك لما كان السامع للغط من الاحشاء عالما به عطف علي المعني فقال: «ولليدين جساة وبددا»؛ اي انه يعلم هذا وذاك معا؛ وكذلك لما كان في قوله: «علفت» معني غذيت عطف
 عليه الماء؛ لانه مما 
 يغتذي به؛ وكذلك لما كان المتقلد للسيف حاملا له جاز ان يعطف عليه الرمح المحمول.
 وهذا اولي في الطعن علي الاستشهاد بهذه الابيات مما ذكره ابن الانباري.
 *** اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال اخبرنا يحيي بن علي بن يحيي/ المنجم قال اخبرنا احمد بن يحيي بن جابر البلاذري عن الهيثم بن عدي قال: لما دخل خالد بن صفوان الاهتمي (¬) علي هشام بن عبد الملك وذلك بعد عزله خالد ابن عبد الله القسري قال: فالفيته جالسا علي كرسي في بركة ماءها الي الكعبين، فدعا لي بكرسي فجلست عليه؛ فقال يا خالد، رب خالد جلس مجلسك كان الوط بقلبي، واحب الي منك! فقلت: يا امير المءمنين؛ ان حلمك لا يضيق عنه، فلو صفحت عن جرمه! فقال: يا خالد؛ ان خالدا ادل فامل، واوجف فاعجف؛ ولم يدع لراجع مرجعا، ولا لعودة موضعا. ثم قال: الا اخبرك عنه يا ابن صفوان! قلت: نعم، قال: انه ما بداني بسءال حاجة مذ قدم العراق حتي اكون انا الذي ابدءه بها، قال خالد: فذاك احري ان ترجع اليه، فقال متمثلا:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل (¬)
 ثم قال: حاجتك يا ابن صفوان، قلت: تزيدني في عطاءي عشرة دنانير، فاطرق ثم قال:
 ولم؟ وفيم؟ العبادة احدثتها فنعينك عليها، ام لبلاء حسن ابليته عند امير المءمنين؟
 ام لماذا يا ابن صفوان؟ اذا يكثر السءال، ولا يحتمل ذلك بيت المال. قال: فقلت:
 يا امير المءمنين؛ وفقك الله وسددك، انت والله كما قال اخو خزاعة:
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... قرابة قربي، او صديق توامقه (¬)
 منعت وبعض المنع حزم وقوة ... ولم تفتلتك المال الا حقاءقه 
 فلما قدم خالد البصرة، قيل له: ما الذي حملك علي تزيين الامساك له؟ قال: احببت ان يمنع غيري كما منعني، فيكثر من يلومه.
 قال سيدنا ادام الله علوه: وكان خالد مشهورا بالبلاغة وحسن العبارة.
 *** وبالاسناد المتقدم عن المداءني قال: قال حفص بن معاوية بن عمرو الغلابي، قلت لخالد: يا ابا صفوان، اني لاكره ان تموت وانت من ايسر اهل البصرة فلا يبكيك الا الاماء، قال: فابغني امراة، قلت: صفها لي اطلبها لك، قال: اريد بكرا كثيب، او ثيبا كبكر، / لا ضرعا صغيرة، ولا مسنة كبيرة؛ لم تقرا فتجبن (¬)، ولم تفت (¬) فتمجن؛ قد نشات في نعمة، وادركتها خصاصة، فادبها الغني، واذلها الفقر، حسبي من جمالها ان تكون فخمة من بعيد، مليحة من قريب؛ وحسبي من حسنها ان تكون واسطة قومها، ترضي مني بالسنة؛ ان عشت اكرمتها، وان مت ورثتها، لا ترفع راسها الي السماء نظرا، ولا تضعه الي الارض سقوطا. فقلت: يا ابا صفوان؛ ان الناس في طلب هذه مذ زمان طويل فما يقدرون عليها.
 وكان يقول: ان المراة لو خف محملها، وقلت مءونتها ما ترك اللءام فيها للكرام بيتة ليلة؛ ولكن ثقل محملها، وعظمت مءونتها فاجتباها الكرام، وحاد عنها اللءام.
 وكان خالد من اشح الناس وابخلهم؛ كان اذا اخذ جاءزة او غيرها قال للدرهم:
 اما والله لطالما اغرت في البلاد وانجدت؛ والله لاطيلن ضجعتك، ولاديمن صرعتك.
 وساله رجل من بني تميم فاعطاه دانقا، فقال: يا سبحان الله! اتعطي مثلي دانقا! فقال له: لو اعطاك كل رجل من بني تميم مثل ما اعطيتك لرحت ذا مال عظيم.
 وساله رجل، فاعطاه درهما فاستقله، فقال: يا احمق، اما علمت ان الدرهم عشر العشرة، والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف، والالف عشر دية مسلم! وكان يقول: والله ما تطيب نفسي بانفاق درهم الا درهما قرعت به باب الجنة، او درهما اشتريت به موزا.



 وقال: لان يكون لي ابن يحب الخمر احب الي من ان يكون لي ابن يحب اللحم؛ لانه متي طلب اللحم وجده، والخمر يفقده احيانا.
 وكان يقول: من كان ماله كفافا فليس بغني ولا فقير؛ لان الناءبة اذا نزلت به اجحفت بكفافه؛ ومن كان ماله دون الكفاف فهو فقير، ومن كان ماله فوق الكفاف فهو غني.
 وكان يقول: لان يكون لاحدكم جار يخاف ان ينقب عليه بيته خير من ان يكون له جار من التجار؛ لا يشاء ان يعطيه مالا ويكتب به عليه صكا الا فعل.



  CHECK تاويل اية انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك، ولكن الظالمين/ بايات الله يجحدون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك، ولكن الظالمين/ بايات الله يجحدون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك، ولكن الظالمين/ بايات الله يجحدون؛ [الانعام: ].
 فقال: كيف يخبر عنهم بانهم لا يكذبون نبيه عليه السلام، ومعلوم منهم اظهار التكذيب، والعدول عن الاستجابة والتصديق، وكيف ينفي عنهم التكذيب ثم يقول:
 انهم بايات الله يجحدون؟ وهل الجحد بايات الله الا تكذيب نبيه عليه السلام!
 الجواب، قلنا: قد ذكر في هذه الاية وجوه:
 اولها ان يكون انما نفي تكذيبهم بقلوبهم تدينا واعتقادا، وان كانوا يظهرون بافواههم التكذيب؛ لانا نعلم انه قد كان في المخالفين له عليه السلام من يعلم صدقه، ولا ينكر بقلبه حقه؛ وهو مع ذلك معاند؛ فيظهر خلاف ما يبطن، وقد قال تعالي: وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون؛ [البقرة: ].
 ومما يشهد لهذه الوجه من طريق الرواية ما رواه سلام بن مسكين عن ابي يزيد المدني ان رسول الله صلي الله عليه واله لقي ابا جهل فصافحه ابو جهل، فقيل له: يا ابا الحكم، اتصافح هذا الصبي؟ فقال: والله اني لاعلم انه نبي؛ ولكن متي كنا تبعا لبني عبد مناف! فانزل الله تعالي الاية.
 وفي خبر اخر ان الاخنس بن شريق خلا بابي جهل، فقال له: يا ابا الحكم، اخبرني عن محمد صلي الله عليه واله، اصادق هو ام كاذب! فانه ليس هاهنا من قريش احد غيري وغيرك يسمع كلامنا، فقال له ابو جهل: ويحك! والله ان محمدا لصادق، وما كذب 
 محمد قط؛ ولكن اذا ذهب بنو قصي باللواء والحجابة والسقاية والندوة والنبوة، ماذا يكون لساءر قريش!
 والوجه الثاني ان يكون معني: فانهم لا يكذبونك اي لا يفعلون ذلك بحجة، ولا يتمكون من ابطال ما جءت به ببرهان؛ وانما يقتصرون علي الدعوي الباطلة؛ وهذا في الاستعمال معروف؛ لان القاءل يقول: فلان لا يستطيع ان يكذبني ولا يدفع قولي؛ وانما يريد انه لا يتمكن من اقامة دليل علي كذبه، وحجة في دفع قوله؛ وان كان يتمكن من التكذيب بلسانه وقلبه، فيصير ما يقع من التكذيب من غير حجة ولا برهان غير معتد به.
 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قرا هذه الاية بالتخفيف: فانهم لا يكذبونك، ويقول: ان المراد بها انهم/ لا ياتون بحق هو احق من حقك.
 وقال محمد بن كعب القرظي: معناها لا يبطلون ما في يديك؛ وكل ذلك يقوي هذا الوجه؛ وسنبين ان معني هذه اللفظة مشددة يرجع الي معناها مخففة.
 والوجه الثالث ان يكون معني الاية انهم لا يصادفونك ولا يلفونك متقولا؛ كما يقولون:
 قاتلته فما اجبنته، اي ما وجدته جبانا، وحادثته فما اكذبته؛ اي لم الفه كاذبا؛ وقال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا (¬)
 اراد انه صادف منها خلفا المواعيد، ومثله قولهم: اصممت القوم؛ اذا صادفتهم صما، واخليت الموضع، اذا صادفته خاليا؛ قال الشاعر:
 ابيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... فاخليت فاستجمعت عند خلاءيا
 اي اصبت مكانا خاليا.



 ومثله لهيمان بن ابي قحافة:
 يسن انيابا له لوامجا (¬) ... اوسعن من اشداقه المضارجا (¬)
 يعني ب «اوسعن» اصبن منابت واسعة فنبتن فيها.
 وقال عمرو بن براق:
 تحالف اقوام علي ليسمنوا ... وجروا علي الحرب اذ انا ساءم (¬)
 يقال: اسمن بنو فلان، اذا رعت ابلهم فصادفوا فيها سمنا.
 وقال ابو النجم:
 مستاسدا ذبابه في غيطل ... يقلن للراءد اعشبت انزل (¬)
 اي اصبت مكانا معشبا.
 وقال ذو الرمة:
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا (¬)
 اي وجد فتقا من السحاب.
 وليس لاحد ان يجعل هذا الوجه مختصا بالقراءة بالتخفيف دون التشديد؛ لان في الوجهين معا يمكن هذا الجواب، لان «افعلت» و «فعلت» يجوزان في هذا الموضع، و «افعلت» بالتخفيف هو الاصل ثم شدد تاكيدا وافادة لمعني التكرار؛ وهذا مثل اكرمت وكرمت، واعظمت وعظمت، واوصيت ووصيت، وابلغت وبلغت؛ وهو كثير/؛ قال الله تعالي:
 فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق: ]؛ الا ان التخفيف اشبه بهذا الوجه؛ لان استعمال هذه اللفظة مخففة في هذا المعني اكثر.
 والوجه الرابع ما حكي الكساءي من قوله: ان المراد انهم لا ينسبونك الي الكذب فيما اثبت به؛ لانه كان امينا صادقا لم يجربوا عليه كذبا؛ وانما كانوا يدفعون ما اتي به، ويدعون انه في نفسه كذب؛ وفي الناس من يقوي هذا الوجه، وان القوم كانوا يكذبون ما اتي به، وان 
 كانوا يصدقونه في نفسه بقوله تعالي: ولكن الظالمين بايات الله يجحدون؛ وبقوله تعالي: وكذب به قومك وهو الحق؛ [الانعام: ]؛ ولم يقل: وكذبك قومك. وكان الكساءي يقرا: فانهم لا يكذبونك بالتخفيف ونافع من بين
 ساءر السبعة، والباقون علي التشديد؛ ويزعم ان بين اكذبه وكذبه فرقا، وان معني اكذب الرجل، انه جاء بكذب، ومعني كذبته انه كذاب في كل حديثه. وهذا غلط وليس بين «فعلت» و «افعلت» في هذه الكلمة فرق من طريق المعني اكثر مما ذكرناه من ان التشديد يقتضي التكرار والتاكيد، ومع هذا لا يجوز ان يصدقوه في نفسه، ويكذبوا بما اتي به؛ لان من المعلوم انه عليه السلام كان يشهد بصحة ما اتي به وصدقه، وانه الدين القيم، والحق الذي لا يجوز العدول عنه؛ فكيف يجوز ان يكون صادقا في خبره وكان الذي اتي به فاسدا! بل ان كان صادقا فالذي اتي به حق صحيح، وان كان الذي اتي به فاسدا؛ فلا بد من ان يكون في شء من ذلك كاذبا؛ وهو تاويل من لا يتحقق المعاني.
 والوجه الخامس ان يكون المعني في قوله تعالي: فانهم لا يكذبونك ان تكذيبك راجع الي، وعاءد علي؛ ولست المختص به؛ لانه رسول فمن كذبه فهو في الحقيقة مكذب لله تعالي وراد عليه. وهذا كما يقول احدنا لرسوله: امض في كذا فمن كذبك فقد كذبني، ومن دفعك فقد دفعني؛ وذلك من الله علي سبيل التسلية لنبيه عليه السلام؛ والتعظيم والتغليظ لتكذيبه.
 والوجه السادس ان يريد: فانهم لا يكذبونك في الامر الذي يوافق فيه تكذيبهم، وان كذبوك في غيره.
 ويمكن في الاية وجه سابع، وهو ان يريد تعالي ان جميعهم لا يكذبونك وان كذبك بعضهم؛ فهم الظالمون الذين ذكروا في اخر الاية بانهم يجحدون بايات الله؛ وانما سلي نبيه عليه السلام بهذا القول وعزاه؛ فلا ينكر ان يكون موسي عليه السلام لما استوحش من تكذيبهم له وتلقيهم اياه بالرد؛ وظن انه لا متبع له منهم، ولا ناصر لدينه فيهم اخبره 
 الله تعالي بان البعض وان كذبك فان فيهم من يصدقك ويتبعك وينتفع بارشادك وهدايتك ؛ وكل هذا واضح والمنة لله.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: ومن جيد الشعر قول مطرود بن كعب الخزاعي:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... الا نزلت بال عبد مناف! (¬)
 هبلتك امك لو نزلت عليهم ... ضمنوك من جوع ومن اقراف (¬)
 الاخذون العهد من افاقها ... والراحلون لرحلة الايلاف
 والمطعمون اذا الرياح تناوحت ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 والمفضلون اذا المحول ترادفت ... والقاءلون هلم للاضياف
 والخالطون غنيهم بفقيرهم ... حتي يكون فقيرهم كالكافي (¬)
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصة لعبد مناف (¬) 
 اما قوله:
 * والراحلون لرحلة الايلاف*
 فكان هاشم صاحب ايلاف قريش للرحلتين واول من سنهما، فالفوا الرحلتين: في الشتاء الي اليمن والحبشة والعراق، وفي الصيف الي الشام. وفي ذلك يقول ابن الزبعري:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف (¬)
 وهو الذي سن الرحيل لقومه ... رحل الشتاء ورحلة (¬) الاضياف
 فاما «المسنتون» فهم الذين اصابتهم السنة المجدبة الشديدة.
 وقوله:
 * والخالطون غنيهم بفقيرهم*
 من احسن الكلام واخصره؛ وانما اراد انهم يفضلون علي الفقير حتي يعود غنيا/ ذا ثروة.
 ولاحمد بن يوسف ابيات علي هذا الوزن يمزح بها مع ولد سعيد بن سلم الباهلي، وكان لهم صديقا:
 ابني سعيد انكم من معشر ... لا يعرفون كرامة الاضياف (¬)
 قوم لباهلة بن يعصر ان هم ... نسبوا حسبتهم لعبد مناف
 قرنوا الغداء الي العشاء وقربوا ... زادا لعمر ابيك ليس بكاب
 وكانني لما حططت اليهم ... رحلي نزلت بابرق العزاف (¬)
 بينا كذلك اذ اتي كبراءهم ... يلحون في التبذير والاسراف 
 اراد بقوله: «قرنوا الغداء الي العشاء» من بخلهم واختصارهم في المطعم؛ ويقال: ان هذا الشعر حفظ وصار من اكثر ما يسبون به ويسب قومهم؛ ولرب مزح جر جدا، وعثرة الشعر لا تستقال؛ والشعر يسير بحسب جودته.
 ولقد احسن دعبل بن علي في قوله:
 نعوني ولما ينعني غير شامت ... وغير عدو قد اصيبت مقاتله (¬)
 يقولون ان ذاق الردي مات شعره ... وهيهات عمر الشعر طالت طواءله!
 ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الرواية حامله
 يموت ردي الشعر من قبل ربه ... وجيده يبقي؛ وان مات قاءله (¬)
 ولاخر في هذا المعني (¬):
 لا تعرضن بمزح لامرء فطن ... ما راضه قلبه اجراه في الثبت (¬)
 فرب قافية بالمزح جارية ... مشءومة لم يرد انماءها نمت
 اني اذا قلت بيتا مات قاءله ... ومن يقال له والبيت لم يمت



  CHECK تاويل اية اخري ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين. انظر كيف كذبوا علي انفسهم/ وضل عنهم ما كانوا يفترون

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية اخري [ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين. انظر كيف كذبوا علي انفسهم/ وضل عنهم ما كانوا يفترون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين. انظر كيف كذبوا علي انفسهم/ وضل عنهم ما كانوا يفترون؛ [الانعام: ، ] وعن قوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين. بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون؛ [الانعام: ، ].
 فقال: كيف يقع من اهل الاخرة نفي الشرك عن انفسهم، والقسم بالله تعالي عليه وهم كاذبون في ذلك؛ مع انهم عندكم في تلك الحال لا يقع منهم شء من القبيح لمعرفتهم بالله تعالي ضرورة؛ ولانهم ملجءون هناك الي ترك جميع القباءح، وكيف قال من بعد: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون فشهد عليهم بالكذب، ثم علقه بما لا يصح فيه معني الكذب وهو التمني؛ لانهم تمنوا ولم يخبروا!
 الجواب، قلنا: اول ما نقوله: انه ليس في ظاهر الاية ما يقتضي ان قولهم: ما كنا مشركين انما وقع في الاخرة دون الدنيا؛ واذا لم يكن ذلك في الظاهر جاز ان يكون الاخبار يتناول حال الدنيا، وسقطت المسالة؛ وليس لاحد ان يتعلق في وقوع ذلك في الاخرة بقوله تعالي قبل الاية: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون [الانعام: ]؛ وانه عقب ذلك بقوله تعالي: ثم لم تكن فتنتهم؛ فيجب ان يكون الجميع مختصا بحال الاخرة؛ لانه لا يمنع ان تكون الاية تتناول ما يجري في الاخرة، ثم تتلوها اية تتناول ما يجري في الدنيا؛ لان مطابقة كل اية لما قبلها في مثل هذا 
 غير واجبة، وقوله تعالي: ثم لم تكن فتنتهم لا تدل ايضا علي ان ذلك يكون واقعا بعد ما خبر تعالي عنه في الاية
 الاولي؛ فكانه تعالي قال علي هذا الوجه: انا نحشرهم في الاخرة ونقول: اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون؟ وما كان فتنتهم وسبب ضلالهم في الدنيا الا قولهم:
 والله ربنا ما كنا مشركين.
 وقد قيل في الاية علي تسليم ان هذا القول يقع منهم في الاخرة: ان المراد به انا ما كنا عند نفوسنا وفي اعتقادنا مشركين؛ بل كنا نعتقد انا علي الحق والهدي، وقوله تعالي من بعد:
 انظر كيف كذبوا علي انفسهم لم يرد هذا الخبر الذي وقع منهم في الاخرة؛ بل انهم كذبوا علي انفسهم في دار الدنيا باخبارهم/ انهم مصيبون محقون غير مشركين؛ وليس في الظاهر الا انهم كذبوا علي انفسهم من غير تخصيص بوقت؛ فلم يحمل علي اخرة دون دنيا.
 ولو كان للاية ظاهر يقتضي وقوع ذلك في الاخرة لحملناه علي الدنيا؛ بدلالة ان اهل الاخرة لا يجوز ان يكذبوا لانهم ملجءون الي ترك القبيح.
 فاما قوله تعالي حاكيا عنهم: يا ليتنا نرد وقوله تعالي: فانهم لكاذبون فمن الناس من حمل الكلام كله علي وجه التمني؛ فصرف قوله تعالي: وانهم لكاذبون الي غير الامر الذي تمنوه؛ [لان التمني لا يصح معه الصدق والكذب] (¬)؛ لانهما انما يدخلان في الاخبار المحضة؛ لان قول القاءل: ليت الله رزقني ولدا؛ وليت فلانا اعطاني مالا افعل به كذا وكذا لا يكون كذبا ولا صدقا؛ وقع ما تمناه او لم يقع؛ فيجوز علي هذا ان يكون قوله تعالي: وانهم لكاذبون مصروفا الي حال الدنيا، كانه تعالي قال: وهم كاذبون فيما يخبرون به عن انفسهم في الدنيا من الاضافة واعتقاد الحق؛ او يريد انهم كاذبون ان خبروا (¬) عن انفسهم انهم متي ردوا امنوا ولم يكذبوا؛ وان كان ما كان مما حكي عنهم من التمني ليس بخبر.



 وقد يجوز ايضا ان يحمل قوله تعالي: وانهم لكاذبون علي غير الكذب الحقيقي؛ بل يكون المراد والمعني انهم تمنوا ما لا سبيل اليه فكذب (¬) املهم وتمنيهم؛ وهذا مشهور في الكلام؛ لانهم يقولون لمن تمني ما لا يدرك: كذب املك، واكدي رجاءك؛ وما جري مجري ذلك؛ قال الشاعر:
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 وقال اخر:
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب (¬)
 ولم يرد الكذب في الاقوال؛ بل في التمني والامل.
 وليس لاحد ان يقول: كيف يجوز من اهل الاخرة مع معارفهم الضرورية، وانهم عالمون بان الرجوع الي الدنيا لا سبيل اليه ان يتمنوه؛ وذلك انه غير ممتنع ان يتمني المتمني ما يعلم انه لا يحصل ولا يقع؛ ولهذا يتعلق التمني للشء/ بالا يكون ما قد كان. ولقوة اختصاص التمني بما يعلم انه لا يكون غلط قوم فجعلوا ارادة ما علم المريد انه لا يكون تمنيا؛ فهذا الذي ذكرناه وجه في تاويل الاية.
 وفي الناس من يجعل بعض الكلام تمنيا وبعضه اخبارا، وعلق تكذيبهم بالخبر دون ليتنا؛ فكان تقدير الاية: يا ليتنا نرد وهذا هو التمني ثم قال من بعد: فانا لا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين، فاخبروا بما علم الله تعالي انهم فيه كاذبون؛ وان لم يعلموا من انفسهم مثل ذلك؛ فلهذا كذبهم الله تعالي. وكل هذا واضح.
 *** اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني احمد بن عبد الله، وعبد الله بن يحيي العسكريان (¬) قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله العبدي قال حدثنا 
 ابو مسعر (¬)  رجل منا من بني غنم بن عبد القيس قال: ورد (¬) منصور بن سلمة النمري علي البرامكة، وهو شيخ كبير وكان مروان بن ابي حفصة صديقا لي؛ علي اني كنت ابغضه وامقته في الله فشكا الي وقال: دخل علينا اليوم رجل اظنه شاميا  وقد تقدمته البرامكة في الذكر عند الرشيد فاذن له، فدخل فسلم واجاد، فاذن له الرشيد، فجلس. قال:
 فاوجست منه خوفا فقلت: يا نفس، انا حجازي نجدي شافهت العرب وشافهتني، وهذا شامي؛ افتراه اشعر مني! قال: فجعلت ارفو (¬) نفسي الي ان استنشده هارون؛ فاذا هو والله من افصح الناس، فدخلني له حسد؛ قال: فانشده قصيدة تمنيت انها لي؛ وان علي غرما، فقلت له: ما هي؟ قال: احفظ منها ابياتا، وهي:
 امير المءمنين اليك خضنا ... غمار الموت من بلد شطير
 بخوص كالاهلة جانفات ... تميل علي السري وعلي الهجير
 حملن اليك امالا عظاما ... ومثل الصخر والدر النثير
 فقد وقف المديح بمنتهاه ... وغايته وصار الي المصير
 الي من لا تشير الي سواه ...  اذا ذكر الندي كف المشير
 / قال مروان: فوددت انه قد اخذ جاءزتي وسكت. وعجبت من تخلصه الي تلك القوافي.
 ثم ذكر ولد امير المءمنين علي عليه السلام، فاحسن التخلص، ورايت هارون يعجب بذلك؛ فقال:
 يد لك في رقاب بني علي ... ومن ليس بالمن اليسير
 فان شكروا فقد انعمت فيهم ... والا فالندامة للكفور
 مننت علي ابن عبد الله يحيي ... وكان من الحتوف علي شفير
 وقد سخطت لسخطتك المنايا ... عليه؛ فهي حاءمة النسور 
 ولو كافات ما اجترحت يداه ... دلفت له بقاصمة الظهور
 ولكن جل حلمك واجتباه ... علي الهفوات عفو من قدير
 فعاد كانه لم يجن ذنبا ... وقد كان اجتني حسك الصدور
 وانك حين تبلغهم اذاة ...  وان ظلموا لمحترق الضمير
 وان الرشيد قال لما سمع هذا البيت: هذا والله معني كان في نفسي؛ وادخله بيت المال فحكمه فيه.
 عدنا الي الخبر، قال مروان: وكان هارون يبسم ويكاد يضحك للطف ما سمع؛ ثم اوما الي ان انشد، فانشدته قصيدتي التي اقول فيها:
 خلوا الطريق لمعشر عاداتهم ... حطم المناكب كل يوم زحام (¬)
 حتي اتيت علي اخرها؛ فو الله ما عاج ذلك الرجل/ يعني النمري بشعري، ولا حفل به.
 قال: وانشده منصور يومءذ:
 ان لهارون امام الهدي ... كنزين من اجر ومن بر
 يريش ما تبري الليالي ولا ... تريش ايديهن ما يبري
 كانما البدر علي رحله ... ترميك منه مقلتا صقر
 قال وانشده ايضا:
 ولمن اضاع لقد عهدتك حافظا ... لوصية العباس بالاخوال
 / قال مروان: واخلق به ان يغلبني وان يعلو علي عنده؛ فاني ما رايت احسن من تخلصه اذا ذكر الطالبيين (¬).
 ***



 اخبرنا المرزباني قال حدثني ابو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني ابو عثمان الجاحظ قال: كان منصور النمري ينافق الرشيد ويذكر هارون في شعره؛ ويريه انه من وجوه شيعته، وباطنه ومراده بذلك امير المءمنين عليه السلام، لقول النبي صلي الله عليه واله: «انت مني بمنزلة هارون من موسي»؛ الي ان وشي عنده بعض اعداءه وهو العتابي فقال: يا امير المءمنين، هو والله الذي يقول:
 متي (¬) يشفيك دمعك من همول ... ويبرد ما بقلبك من غليل!
 وانشده ايضا:
 شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل (¬)
 ومنصور يصرح في هذه القصيدة بالعجاءب؛ فوجه الرشيد برجل من فزارة، وامره ان يضرب عنق منصور حيث تقع عينه عليه؛ فقدم الرجل راس عين (¬) بعد موت منصور بايام قلاءل.
 قال المرزباني: ويصدق قول الجاحظ ان النمري كان يذكر هارون في شعره؛ وهو يعني به امير المءمنين عليا عليه السلام ما انشدناه (¬) محمد بن الحسن بن دريد للنمري:
 ال الرسول خيار الناس كلهم ... وخير ال رسول الله هارون
 رضيت حكمك لا ابغي به بدلا ... لان حكمك بالتوفيق مقرون
 *** وروي ان ابا عصمة الشيعي لما اوقع باهل ديار ربيعة اوفدت ربيعة وفدا الي الرشيد، فيهم منصور النمري؛ فلما صاروا بباب الرشيد امرهم باختيار من يدخل عليه، فاختاروا عددا بعد عدد، الي ان اختاروا رجلين؛ النمري احدهما؛ ليدخلا ويسالا حواءجهما وكان 
 النمري مءدبا، لم يسمع منه شعر قط قبل ذلك، ولا عرف به فلما مثل هو وصاحبه بين يدي الرشيد قال لهما: قولا ما تريدان، فاندفع النمري فانشد:
 * ما تنقضي حسرة مني ولا جزع*
 فقال له الرشيد: قل حاجتك وعد عن هذا، فقال:
 * اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع*
 / وانشده القصيدة حتي اتي الي قوله :
 ركب من النمر عاذوا بابن عمهم ... من هاشم اذ الح الازلم الجذع (¬)
 متوا اليك بقربي منك تعرفها ... لهم بها في سنام المجد مطلع
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع (¬)
 اذا رفعت امرا فالله رافعه ... ومن وضعت من الاقوام متضع
 نفسي فداءك والابطال معلمة ... يوم الوغي والمنايا بينهم قرع
 حتي اتي الي اخرها؛ فقال: ويحك! قل حاجتك فقال: يا امير المءمنين، اخربت الديار، واخذت الاموال، وهتك الحرم؛ فقال: اكتبوا له بكل ما يريد؛ وامر له بثلاثين الف درهم، واحتبسه عنده، وشخص اصحابه بالكتب، ولم يزل عنده يقول الشعر فيه حتي استاذنه في الانصراف فاذن له؛ ثم اتصل بالرشيد قوله:
 شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل
 تقتل ذرية النبي ويرجو ... ن خلود الجنان للقاتل
 ما الشك عندي في كفر قاتله ... لكنني قد اشك في الخاذل
 فامتعض الرشيد وانفذ من يقتله؛ فوجده في بعض الروايات ميتا، وفي اخري عليلا لما به، فسءل الرسول الا ياثم به؛ وان ينتظر موته، ففعل ولم يبرح حتي توفي، فعاد بخبر موته الي هارون.



 وللنمري:
 لو كنت اخشي معادي حق خشيته ... لم تسم عيني الي الدنيا ولم تنم
 لكنني عن طلاب الدين محتبل ... والعلم مثل الغني والجهل كالعدم
 يحاولون دخولي في سوادهم ... لقد (¬) اطافوا بصدع غير ملتءم
 ما يغلبون (¬) النصاري واليهود علي ... حب (¬) القلوب ولا العباد للصنم



  CHECK تاويل اية واذا الموءدة سءلت. باي ذنب قتلت

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [واذا الموءدة سءلت. باي ذنب قتلت]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: واذا الموءدة سءلت. باي ذنب قتلت؛ [التكوير: ، ]
 فقال: كيف يصح ان يسال من لا ذنب له ولا عقل؟ واي فاءدة في سءالها عن ذلك؟
 وما وجه الحكمة فيه؟ وما الموءودة؟ ومن اي شء اشتقاق هذه اللفظة؟
 الجواب، قلنا: اما معني سءلت ففيه وجهان:
 احدهما ان يكون المراد ان قاتلها طولب بالحجة في قتلها، وسءل عن قتله لها، وباي ذنب كان؛ علي سبيل التوبيخ
 والتعنيف واقامة الحجة. فالقتلة هاهنا هم المسءولون علي الحقيقة لا المقتولة؛ وانما المقتولة مسءول عنها. ويجري هذا مجري قولهم: سالت حقي، اي طالبت به؛ ومثله قوله تعالي: واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا؛ [الاسراء: ]؛ اي مطالبا به مسءولا عنه.
 والوجه الاخر ان يكون السءال توجه اليها علي الحقيقة علي سبيل التوبيخ لقاءلها، والتقريع له، والتنبيه له علي انه لا حجة له في قتلها؛ ويجري هذا مجري قوله تعالي لعيسي عليه السلام:
 اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله؛ [الماءدة: ]، علي طريق التوبيخ لقومه واقامة الحجة عليهم.
 فان قيل علي هذا الوجه: كيف يخاطب ويسال من لا عقل له ولا فهم!
 والجواب، ان في الناس من زعم ان الغرض بهذا القول اذا كان تبكيت الفاعل وتهجينه 
 وادخال الغم عليه في ذلك الوقت علي طريق العقاب لم يمتنع ان يقع، وان لم يكن من الموءودة فهم له؛ لان الخطاب وان علق عليها، وتوجه اليها فالغرض في الحقيقة غيرها؛ وهذا يجري مجري من ضرب ظالم طفلا من ولده يقول: ولم (¬) ضربت؟ وما ذنبك؟ وباي شء استحل (¬) هذا منك؟ وغرضه تبكيت الظالم لا خطاب الطفل. فالاولي ان يقال في هذا: ان الاطفال وان كان (¬) من جهة العقول لا يجب في وصولهم الي الاغراض المستحقة ان يكونوا كاملي العقول؛ كما يجب مثل ذلك في الوصول الي الثواب؛ فان الخبر متظاهر، والامة متفقة علي انهم في الاخرة، وعند دخولهم الجنان يكونون علي/ اكمل الهيءات؛ وافضل الاحوال؛ وان عقولهم تكون كاملة؛ فعلي هذا يحسن توجه الخطاب الي الموءودة؛ لانها تكون في تلك الحال ممن تفهم الخطاب وتعقله، وان كان الغرض فيه التبكيت للقاءل، واقامة الحجة عليه.
 وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام؛ وابن عباس، ويحيي بن يعمر، ومجاهد، ومسلم ابن صبيح، وابي الضحي؛ ومروان، وابي صالح، وجابر بن زيد انهم قرءوا سالت بفتح السين والهمزة واسكان التاء باي ذنب قتلت باسكان اللام وضم التاء الثانية؛ علي ان الموءودة موصوفة بالسءال، وبالقول باي ذنب قتلت.
 وروي القطعي عن سليمان الاعمش عن حفص عن عاصم : قتلت بضم التاء الثانية، وفي سءلت مثل قراءة الجمهور بضم السين.
 وروي عن ابي جعفر المدني: قتلت بالتشديد واسكان التاء الثانية.
 وروي عن بعضهم: واذا الموءدة بفتح الميم والواو.
 فاما من قرا سالت بفتح السين؛ فيمكن فيه الوجهان اللذان ذكرناهما؛ من ان الله تعالي اكملها في تلك الحال،
 واقدرها علي النطق.



 والوجه الاخر ان يكون معني سالت اي سءل لها وطولب بحقها وانتصف لها من ظالمها؛ فكانها هي الساءلة تجوزا واتساعا. ومن قرا بفتح السين من سالت ويضم التاء الثانية من قتلت فعلي انها هي المخاطبة بذلك.
 ويجوز علي هذا الوجه ايضا قتلت باسكان التاء الاخيرة كقراءة الجماعة؛ لانه اخبار عنها، كما يقال: سال زيد: باي ذنب ضرب؛ وباي ذنب ضربت. ويقوي هذه القراءة في سالت ما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: «يجء المقتول ظلما يوم القيامة واوداجه تشخب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك، متعلقا بقاتله يقول: يا رب سل هذا فيم قتلني»
 فاما القراءة الماثورة عن حفص عن عاصم في ضم التاء الاخيرة من قتلت مع ضم السين سءلت فمعناها واذا الموءدة سءلت: ما تبغي؟ فقالت: باي ذنب قتلت فاضمر قولها. والعرب قد تضمر مثل هذا لدلالة الخطاب عليه، وارتفاع الاشكال عنه؛ مثل قوله تعالي: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا؛ اي ويقولان ذلك؛ ونظاءره/ في القران كثيرة (¬) جدا.
 فاما قراءة من قرا قتلت بالتشديد فالمراد به تكرار الفعل بالموءودة هاهنا، وان كان لفظها لفظ واحدة فالمراد به الجنس، وارادة التكرار جاءزة.
 فاما من قرا المودة بفتح الميم والواو، فعلي ان يكون الرحم والقرابة، وانه يسال قاطعها عن سبب قطعها وتضييمها، قال الله تعالي: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم؛ [محمد: ].
 فاما الموءودة فهي المقتولة صغيرة، وكانت العرب في الجاهلية تءد البنات بان يدفنوهن احياء، وهو قوله تعالي: ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب؛ [النحل: ]؛ وقوله تعالي: قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم؛ [الانعام: ].
 ويقال: انهم كانوا يفعلون ذلك لامرين:



 احدهما انهم كانوا يقولون: ان الملاءكة بنات الله، فالحقوا البنات بالله، فهو احق بها منا.
 والامر الاخر انهم كانوا يقتلونهن خشية الاملاق، قال الله تعالي: ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم؛ [الانعام: ].
 قال سيدنا ادام الله علوه: ووجدت ابا علي الجباءي وغيره يقول: انما قيل لها موءودة؛ لانها ثقلت بالتراب الذي طرح عليها حتي ماتت. وفي هذا بعض النظر؛ لانهم يقولون من الموءودة: وادت اءد وادا، والفاعل واءد، والفاعلة واءدة، ومن الثقل يقولون: ادني الشء يءودني؛ اذا اثقلني، اودا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه سءل عن العزل فقال: «ذاك الواد الخفي».
 وقد روي عن جماعة من الصحابة كراهية ذلك، وقال قوم في الخبر الذي ذكرناه: انه منسوخ بما روي عنه عليه السلام انه قيل له: ان اليهود يقولون في العزل هي الموءودة الصغري، فقال:
 «كذبت يهود، لو اراد الله تعالي ان يخلقه لم يستطع ان يصرفه».
 وقد يجوز ان يكون قوله عليه السلام: «ذاك الواد الخفي» علي طريق تاكيد الترغيب في طلب النسل وكراهية العزل؛ لا علي انه محظور محرم.
 *** وصعصعة بن ناجية بن عقال، جد الفرزدق بن غالب؛ كان ممن فدي الموءودات في الجاهلية، ونهي عن قتلهن. ويقال: انه احيا الف موءودة، وقيل دون ذلك.
 وقد افتخر الفرزدق بهذا في قوله:
 / ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم تواد (¬)
 وفي قوله:
 ومنا الذي احيا الوءيد وغالب ... وعمرو، ومنا حاجب والاقارع (¬) 
 وفي ذلك يقول ايضا:
 انا ابن عقال وابن ليلي وغالب ... وفكاك اغلال الاسير المكفر (¬)
 ليلي: ام غالب، وعقال: هو محمد (¬) بن سفيان بن مجاشع، وفكاك الاغلال: ناجية ابن عقال، والمكفر: هو الذي كفر وكبل بالحديد
 وكان لنا شيخان ذو القبر منهما ... وشيخ اجار الناس من كل مقبر (¬)
 ذو القبر، غالب وكان يستجار بقبره، والذي اجار الناس من المقبر واحيا الوءيدة صعصعة (¬) 
 علي حين لا تحيا البنات واذ هم ... عكوف علي الاصنام حول المدور (¬)
 انا ابن الذي رد المنية فضله ... وما حسب دافعت عنه بمعور (¬)
 ابي احد العينين (¬) صعصعة الذي ... متي تخلف الجوزاء والنجم يمطر
 اجار بنات الواءدين ومن يجر ... علي القبر (¬) يعلم انه غير مخفر
 وفارق ليل من نساء اتت به (¬) ... تعالج ريحا ليلها غير مقمر
 فارق، يعني امراة ماخضا؛ شبهها بالفارق من الابل، وهي الناقة يضربها المخاض فتفارق الابل، وتمضي علي وجهها حتي تضع 
 فقالت: اجر لي ما ولدت فانني ... اتيتك من هزلي الحمولة مقتر (¬)
 راي الارض منها راحة فرمي بها ... الي جدد (¬) منها وفي شر محفر
 فقال لها: يا مي اني بذمتي ... لبنتك جار من ابيها القنور
 القنور: السيء الخلق
 *** واخبرنا المرزباني قال اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي عن العباس بن بكار الضبي عن ابي بكر الهذلي. قال الصولي وحدثنا القاسم بن اسماعيل/ عن ابي عثمان المازني عن ابي عبيدة بطرف منه قال: وفد صعصعة بن ناجية جد الفرزدق علي رسول الله صلي الله عليه واله في وفد بني تميم (¬)؛ وكان صعصعة منع الوءيد في الجاهلية؛ فلم يدع تميما تءد (¬) وهو يقدر علي ذلك؛ فجاء الاسلام وقد فدي في بعض الروايات اربعماءة جارية، وفي الرواية الاخري ثلاثماءة، فقال للنبي صلي الله عليه واله: بابي انت وامي اوصني! قال: «اوصيك بامك وابيك واختك واخيك وادانيك ادنانيك»، فقال: زدني يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 «احفظ ما بين لحييك ورجليك»؛ ثم قال صلي الله عليه واله: «ما شء بلغني عنك فعلته»؟
 فقال: يا رسول الله؛ رايت الناس يموجون علي غير وجه، ولم ادر اين الصواب، غير اني علمت انهم ليسوا عليه، فرايتهم يءدون بناتهم؛ فعرفت ان ربهم عز وجل لم يامرهم بذلك، فلم اتركهم يءدون، وفديت ما قدرت عليه.
 وفي رواية اخري ان صعصعة لما وفد علي النبي صلي الله عليه واله، سمع قوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره؛ [الزلزلة: ، ].
 قال: حسبي، ما ابالي الا اسمع من القران غير هذا!
 ويقال: انه اجتمع جرير والفرزدق يوما عند سليمان بن عبد الملك فافتخرا، فقال الفرزدق:



  CHECK تاويل خبر انه نهي ان يصلي الرجل وهو زناء

 انا ابن محيي الموتي، فقال له سليمان: انت ابن محيي الموتي! فقال: ان جدي احيا الموءودة وقد قال الله تعالي: ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا؛ [الماءدة: ]؛ وقد احيا، جدي اثنتين وتسعين موءودة. فتبسم سليمان وقال: انك مع شعرك لفقيه.

 تاويل خبر [انه نهي ان يصلي الرجل وهو زناء]
 ان سال ساءل عن معني الخبر الذي يروي (¬) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه نهي ان يصلي الرجل وهو زناء.
 الجواب؛ قلنا: الزناء هو الحاقن الذي قد ضاق ذرعا ببوله؛ يقال: ازنا الرجل بوله فهو يزنءه ازناء، وزنا بوله يزنا زنا، قال الاخطل:
 فاذا دفعت الي زناء قعرها ... غبراء مظلمة من الاحفار (¬)
 يعني ضيق القبر، ويقال: لا تات فلانا فان منزله زناء، فيجوز ان يكون ضيقا، ويجوز ان يكون عسر المرتقي؛ وكلاهما يءول الي المعني. ويقال: موضع زناء اذا كان ضيقا صعبا، ومن ذلك قول ابي زبيد (¬) يصف اسدا:
 / ابن عريسة عنابها اشب ... ودون غايته مستورد شرع (¬) 
 شاس الهبوط زناء الحاميين متي ... يبشع بواردة يحدث لها فزع (¬)
 يعني «بزناء الحاميين» انه ضيق جانبي الوادي. وقوله: «متي يبشع بواردة»، اي يضيق بجماعة ممن يرده؛ وانما يحدث لها فزع من الاسد. والشاس: الغليظ؛ يقال: مكان شاس، اذا كان غليظا؛ ومن ذلك قولهم: زنا فلان في الجبل اذا كابد الصعود فيه؛ وهو يزنا في الجبل.
 وروي ابو زيد: " ان (¬) قيس بن عاصم المنقري اخذ صبيا له يرقصه وام ذلك الصبي منفوسة، وهي بنت زيد
 الفوارس بن ضرار الضبي، فجعل قيس يقول له:
 اشبه ابا امك او اشبه عمل ... ولا تكونن كهلوف وكل (¬)
 يريد عملي. الوكل: الجبان. والهلوف: الهرم المسن، وهو ايضا الكبير اللحية؛ وانما اراد به هاهنا الجبان
 * وارق الي الخيرات زنا في الجبل (¬) *
 فاخذته امه وجعلت ترقصه، وتقول:
 اشبه اخي او اشبهن اباكا ... اما ابي فلن تنال ذاكا
 * تقصر عن مناله (¬) يداكا"*



  CHECK تاويل اية وهديناه النجدين. فلا اقتحم العقبة. وما ادراك ما العقبة. فك رقبة. او اطعام في يوم ذي مسغبة. يتيما ذا مقربة. او مسكينا ذا متربة. ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة. اولءك اصحاب الميمنة. والذين كفروا باياتنا هم اصحاب ا

 مجلس اخر

  AUTO 

 تاويل اية [وهديناه النجدين. فلا اقتحم العقبة. وما ادراك ما العقبة. فك رقبة. او اطعام في يوم ذي مسغبة. يتيما ذا مقربة.
 او مسكينا ذا متربة. ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة. اولءك اصحاب الميمنة. والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة. عليهم نار مءصدة
 ]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: وهديناه النجدين. فلا اقتحم العقبة. وما ادراك ما العقبة. فك رقبة. او اطعام في يوم ذي مسغبة. يتيما ذا مقربة. او مسكينا ذا متربة. ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة. اولءك اصحاب الميمنة. والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة. عليهم نار مءصدة؛ [البلد   ].
 فقال [: ما تاويل هذه الاية؟ وما معني ما تضمنته] (¬).
 الجواب، اما ابتداء الاية فتذكير بنعم الله تعالي عليهم، وما ازاح به علتهم في تكاليفهم، وما تفضل به عليهم من الالات التي يتوصلون بها الي منافعهم، ويستدفعون بها المضار عنهم؛ لان الحاجة ماسة في اكثر المنافع الدينية والدنيوية الي العين للرءية، واللسان للنطق، والشفتين لحبس الطعام والشراب/ ومسكهما في الفم والنطق ايضا.
 فاما النجد في لغة العرب فهو الموضع المرتفع من الارض، والغور الهابط منها؛ وانما سمي الموضع المرتفع من ارض العرب نجدا لارتفاعه.
 واختلف اهل التاويل في المراد بالنجدين، فذهب قوم الي ان المراد بهما طريقا الخير والشر؛ وهذا الوجه يروي عن علي امير المءمنين عليه السلام، وابن مسعود، وعن الحسن وجماعة من المفسرين.



 وروي انه قيل لامير المءمنين علي عليه السلام: ان ناسا (¬) يقولون في قوله: وهديناه النجدين: انهما الثديان، فقال عليه السلام: لا، انهما الخير والشر.
 وروي عن الحسن انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: «ايها الناس، انهما نجدان: نجد الخير ونجد الشر، فما جعل نجد الشر احب اليكم من نجد الخير».
 وروي عن قوم اخرين ان المراد بالنجدين ثديا الام.
 فان قيل: كيف يكون طريق الشر مرتفعا كطريق الخير، ومعلوم انه لا شرف ولا رفعة في الشر؟
 قلنا: يجوز ان يكون انما سماه نجدا لظهوره وبروزه لمن كلف اجتنابه؛ ومعلوم ان الطريقتين جميعا باديان ظاهران للمكلفين. ويجوز ايضا ان يكون سمي طريق الشر نجدا من حيث يحصل في اجتناب سلوكه والعدول عنه
 الشرف والرفعة؛ كما يحصل مثل ذلك في سلوك طريق الخير؛ لان الثواب الحاصل في اجتناب طريق الشر كالثواب في سلوك طريق الخير.
 وقال قوم: انما اراد بالنجدين انا بصرناه وعرفناه ماله وعليه، وهديناه الي طريق استحقاق الثواب؛ وثني النجدين علي عادة العرب في تثنية الامرين اذا اتفقا في بعض الوجوه، واجري لفظة احدهما علي الاخر، كما قيل في الشمس والقمر: القمران، قال الفرزدق:
 * لنا قمراها والنجوم الطوالع (¬) *
 ولذلك نظاءر كثيرة.
 فاما قوله تعالي: فلا اقتحم العقبة؛ ففيه وجهان:
 احدهما ان يكون فلا بمعني الجحد وبمنزلة «لم»، اي فلم يقتحم العقبة؛ واكثر 
 ما يستعمل هذا الوجه بتكرير لفظ «لا»؛ كما قال سبحانه: فلا صدق ولا صلي؛ [القيامة: ] اي لم يصدق ولم يصل، وكما قال الحطيءة:
 وان كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا، لا كدروها ولا كدوا (¬)
 وقلما يستعمل هذا المعني من غير تكرير لفظ؛ لانهم لا يقولون: لا جءتني وزرتني؛ يريدون: ما جءتني؛ فان قالوا: لا جءتني ولا زرتني صلح؛ الا ان في الاية ما ينوب مناب التكرار ويغني عنه، وهو قوله تعالي: ثم كان من الذين امنوا؛ فكانه قال: فلا اقتحم العقبة، ولا امن؛ فمعني التكرار حاصل.
 والوجه الاخر: ان تكون «لا» جارية مجري الدعاء؛ كقولك: لا نجا ولا سلم، ونحو ذلك.
 وقال قوم: فلا اقتحم العقبة اي فهلا اقتحم العقبة! او افلا اقتحم العقبة! قالوا:
 ويدل علي ذلك قوله تعالي: ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر ، ولو كان اراد النفي لم يتصل الكلام.
 وهذا الوجه ضعيف جدا، لان قوله تعالي: فلا خال من لفظ الاستفهام، وقبيح حذف حرف الاستفهام في مثل هذا
 الموضع، وقد عيب علي عمر بن ابي ربيعة قوله:
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب (¬)
 فاما الترجيح بان الكلام لو اريد به النفي لم يتصل فقد بينا انه متصل، مع ان المراد به النفي؛ لان قوله تعالي: ثم كان من الذين امنوا معطوف علي قوله: فلا اقتحم العقبة، اي فلا اقتحم العقبة، ثم كان من الذين امنوا. والمعني انه ما اقتحم العقبة ولا امن؛ علي ما بينا.
 فاما المراد بالعقبة فاختلف فيه، فقال قوم: هي عقبة ملساء في جهنم، واقتحامها فك رقبة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «ان امامكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون (¬)، وانا اريد ان اتخفف لتلك العقبة»: وروي عن ابن عباس انه قال: هي عقبة كءود في 
 جهنم، وروي ايضا انه قال: العقبة هي النار نفسها؛ فعلي الوجه الاول يكون التفسير للعقبة بقوله: فك رقبة علي معني ما يءدي الي اقتحام هذه العقبة؛ ويكون سببا لجوازها والنجاة منها، لان فك رقبة وما اتي بعد ذلك ليس هو النار نفسها ولا موضعا منها.
 وقال اخرون: بل العقبة ما ورد مفسرا لها من فك الرقبة والاطعام في يوم المسغبة؛ وانما سمي ذلك عقبة لصعوبته علي النفوس/ ومشقته عليها.
 وليس يليق بهذا الوجه الجواب الذي ذكرناه في معني قوله: فلا اقتحم العقبة وانه علي وجه الدعاء؛ لان الدعاء لا يحسن الا بالمستحق له؛ ولا يجوز ان يدعي علي احد بان لا يقع منه ما كلف وقوعه، وفك الرقبة والاطعام المذكور من الطاعات؛ فكيف يدعي علي احد بان لا يقع منه! فهذا الوجه يطابق ان تكون العقبة هي النار نفسها او عقبة فيها.
 وقد اختلف الناس في قراءة: فك رقبة، فقرا امير المءمنين عليه السلام، ومجاهد، واهل مكة، والحسن، وابو رجاء العطاردي، وابو عمرو، والكساءي: فك رقبة بفتح الكاف ونصب الرقبة، وقرءوا او اطعم علي الفعل دون الاسم.
 وقرا اهل المدينة، واهل الشام، وعاصم، وحمزة، ويحيي بن وثاب، ويعقوب الحضرمي: فك بضم الكاف وبخفض رقبة او اطعام علي المصدر وتنوين الميم وضمها.
 فمن قرا علي الاسم ذهب الي ان جواب الاسم بالاسم اكثر في كلام العرب، واحسن من جوابه بالفعل؛ الا تري ان المعني: ما ادراك ما اقتحام العقبة! هو فك رقبة، او اطعام؛ وذلك هو احسن من ان يقال: هو فك رقبة، او اطعم.
 ومال الفراء الي القراءة بلفظ الفعل، ورجحها بقوله تعالي: ثم كان من الذين امنوا، لانه فعل؛ والاولي ان يتبع فعلا. وليس يمتنع ان يفسر اقتحام العقبة وان كان اسما بفعل؛ يدل علي الاسم؛ وهذا مثل قول القاءل: ما ادراك ما زيد؟ يقول مفسرا: يصنع الخير، ويفعل المعروف، وما اشبه ذلك، فياتي بالافعال.
 والسغب: الجوع؛ وانما اراد انه يطعم في يوم مجاعة؛ لان الاطعام فيه افضل واكرم.



 فاما «مقربة» فمعناه يتيما ذا قربي؛ من قرابة النسب والرحم؛ وهذا حض علي تقديم ذي النسب والقربي المحتاجين علي الاجانب في الافضال.
 والمسكين: الفقير الشديد الفقر. والمتربة: مفعلة، من التراب، اي هو لاصق بالارض من ضره وحاجته؛ ويجري مجري قولهم في الفقير: مدقع؛ وهو ماخوذ من الدقعاء؛ وهي الارض التي لا شء فيها.
 وقال قوم: ذا متربة اي ذا عيال. والمرحمة: مفعلة من الرحمة؛ وقيل انه من الرحم.
 وقد يمكن في مقربة ان يكون غير ماخوذ من القرابة والقربي؛ بل هو من القرب، الذي هو من الخاصرة، فكان المعني انه يطعم من انطوت خاصرته ولصقت من شدة الجوع والضر؛ وهذا اعم في المعني من الاول واشبه بقوله ذا متربة؛ لان كل ذلك مبالغة في وصفه بالضر؛ وليس من المبالغة في الوصف بالضر ان يكون قريب النسب. والله اعلم بمراده.
 *** قال سيدنا ادام الله علوه: ومن طريف المدح ومليحه قول الشاعر:
 وكانه من وفده عند القري ... لولا مقام المادح المتكلم
 وكانه احد الندي ببناءه (¬) ... لولا مقالته اطب للمءدم (¬)
 ويقارب ذلك في المعني قول محمد بن خارجة:
 سهل الفناء اذا حللت ببابه ... طلق اليدين مءدب الخدام
 واذا رايت صديقه وشقيقه ... لم تدر: ايهما اخو الارحام! (¬)
 ومثله لابي الهندي:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل (¬)
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم (¬) ... وانعامهم حتي حسبتهم اهلي 
 ولاثال بن الدقعاء يمدح عقبة بن سنان الحارثي:
 الم ترني شكرت ابا سعيد ... بنعماه وقد كفر الموالي (¬)
 ولم اكفر سحاءبه اللواتي ... مطرن علي واهية العزالي (¬)
 فمن يك كافرا نعماه يوما ... فاني شاكر اخري الليالي
 فتي لم تطلع الشعري من افق ... ولم تعرض ليمن او شمال (¬)
 علي ند له ان عد مجد ... ومكرمة واتلاف لمال
 واصبر في الحوادث ان المت ... واسعي للمحامد والمعالي
 فتي عم البرية بالعطايا ... فقد صاروا له ادني العيال
 / قال: ولاخر (¬):
 لم اقض من صحبة زيد اربي ... فتي اذا اغضبته لم يغضب
 موكل النفس بحفظ الغيب ... اقصي الفريقين له كالاقرب
 فانه لم يرد ان الضعيف السبب كالقوي السبب، وانما اراد انه يرعي من غيب الرفيق البعيد الغاءب وحقه ما يرعاه من حق الشاهد الحاضر، وانه يستوي عنده لكرمه وحسن حفاظه من بعدت داره وقربت معا؛ وهذا بخلاف ما عليه اكثر الناس؛ من مراعاة امر الحاضر القريب واهمال حق البعيد (¬).
 *** (¬) هذا اخر مجلس املاه سيدنا ادام الله علوه. ثم تشاغل بامور الحج (¬).
 الحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيدنا نبيه محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم كثيرا.



  AUTO تكملة امالي المرتضي 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر (¬)

  AUTO مسالة

 قال (¬) الشريف الاجل المرتضي، علم الهدي، ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي رضي الله عنه:
 انه لا يزال المتكلمون يخالفون النحويين في ان للفعل ثلاثة احوال: ماض، وحاضر، ومستقبل. ويقول المتكلمون: للفعل حالان بغير ثالث؛ لان كل معلوم من الافعال لا يخلو من ان يكون موجودا او معدوما؛ وبالوجود قد صار ماضيا، والمعدوم هو المنتظر، ولا حال ثالثة.
 فلا المتكلمون يحسنون العبارة عما لحظوه وارادوه، حتي يزول الخلاف في المعاني التي هي المهم ولا اعتبار بالعبارات ولا النحويون يفطنون لافهام ما قصدوه بلفظ غير مشتبه ولا محتمل؛ فكم من معني كاد يضيع بسوء العبارة عنه، وقصور الاشارة اليه!
 واعلم ان المواضعات مختلفة، والعرف يختلف باختلاف اهله بحسب عاداتهم. وقولنا:
 «فعل» في عرف المتكلمين ليس هو الذي يعرفه النحويون، لان الفعل في عرف اهل الكلام هو الذات الحادثة بعد ان
 كانت معدومة بقادر، وهذا الحد يقتضي ان يكون كل موجود من الذوات غير الله تعالي وحده فعلا؛ فزيد فعل، والسماء كذلك، والحرف ايضا الذي فرق النحويون بينه وبين الاسم فعل ايضا، والفعل ايضا علي هذا الحد فعل؛ لان الحرف صوت يقطع علي وجه مخصوص، والاصوات كلها افعال.



 غير ان المحقق من عرف القوم ان النحويين ما فصلوا بين الاسم والفعل والحرف؛ من حيث نفي الاشتراك في الحدوث والفعلية؛ بل فصلوا بينها مع اشتراكها في معني الفعلية التي يذهب اليها المتكلمون؛ لما بينها من الفصل في احكام اخر؛ يختص بها بعضها دون بعض؛ فقالوا: الاسم ما دل علي معني لا يقترن بزمان، والفعل ما اقتضي معني مقترنا بزمان غير مخصوص، والحرف ما خلا من هاتين العلامتين؛ فكانهم قصدوا الي ما هو فعل حادث علي حد المتكلمين؛ فصنفوه ونوعوه، وسموا بعضه اسما، وبعضه فعلا، وبعضه حرفا؛ لاختلاف الاحكام التي عقلوها؛ فلا لوم في ذلك عليهم؛ ولا مناظرة فيه معهم، وبالمناظرة الصحيحة تزول الشبهات، وتنحسم التبعات.
 والذي يجب تحصيله، والتعويل عليه ان الفعل الحادث في اول احوال وجوده يسمي فعل الحال؛ فان تقضي وعدم صار ماضيا، والفعل المستقبل هو المنتظر المتوقع الذي هو الان معدوم. فان فرضنا ان الفعل الحادث الذي فرضنا انه متي تقضي وعدم صار ماضيا بقي ولم يتقض؛ اما علي مذهب من يقطع علي بقاء الاعراض، او علي مذهب من يتوقف عن القطع فيها علي بقاء او فناء؛ فالواجب ان يكون استمراره (¬) لا يخرجه من استحقاق الوصف بانه فعل الحال؛ لان من هو عليه لم يتغير الحال التي وجبت له عنه؛ ولا خرج عنها.
 الا تري انا لو فرضنا انه تقضي وعدم، وخلفه مثل له لكان ذلك الخالف له يستحق الوصف بانه للحال؛ وكذلك ما قام مقامه؛ واوجب مثل ما يوجبه، لانه لا فرق في التسمية للجلوس بانه فعل حال؛ بين ان يكون المفتتح بالحدوث من اجزاء الجلوس بقي واستمر؛ وبين ان يكون تجدد امثاله؛ والاول باق او معدوم بعد ان تكون الحالة المخصوصة ما تغيرت ولا تبدلت؛ ولا فرق ايضا بين ان يكون ذلك الفعل يوجب حالا مخصوصة كالالوان، او حكما مخصوصا كالاعتمادات وما اشبهها؛ في ان الذي اتت فيه ولم تخرج عنه هو المنعوت بانه فعل الحال، وما خرجت عنه فهو الماضي.



 فان قيل: كيف قولكم فيما مضي وتقضي من الافعال ووصفتموه بانه ماض لتقضيه وعدمه؛ ايجوز ان يكون مستقبلا علي وجه من الوجوه، اولا يكون من الافعال مستقبلا الا ما لم يدخل في الوجود قط؟
 قلنا: اما ما عدم وتقضي من الاعراض المقطوع علي انها غير باقية في نفوسها، كالارادات (¬) والاصوات وما اشبه ذلك؛ فلا شبهة في ان الماضي منه لا يصح ان يكون مستقبلا من فعل قديم او محدث.
 فاما (¬) ما يبقي من اجناس الاعراض عند من قطع علي بقاءها، او شك في حالها بين جواز البقاء عليها ونفيه فنحن لا نقدر علي اعادته؛ والقديم تعالي قادر علي اعادته الي الوجود؛ فهذا الضرب من فعله تعالي لا يمتنع تسميته بانه مستقبل، لانه متوقع منتظر.
 فاما الجواهر المعدومة فلا شبهة في انها ماضية من حيث عدمت، ومستقبلة من حيث كان وجودها مستانفا متوقعا؛ لان الله تعالي لا بد من ان يعيد المكلفين للثواب او العقاب، والمكلف انما هو مءلف من الجواهر.
 فان قيل: هذا يقتضي ان يجتمع في الشء الواحد ان يكون ماضيا مستقبلا؛ وهذا كالمتناقض.
 قلنا: لا تناقض في ذلك؛ لان الجوهر الماضي يستحق الوصف بانه ماض اذا عدم، وكذلك العرض الماضي من افعال الله تعالي اذا عدم؛ وان جاز من حيث صح وجود ذلك مستانفا ان يوصف بانه مستقبل، لان معني المستقبل هو المعدوم الذي يصح وجوده، فلا تنافي بين الامرين.
 ولو ثبت بينهما عرف في انهما لا يجتمعان وذلك ليس بثابت لجاز ان يجعل حد المستقبل هو المعدوم الذي يصح وجوده مستقبلا؛ من غير ان يكون الوجود حصل (¬) له في حالة من الاحوال؛ فلا يلزم علي ذلك ان يجتمع الوصفان في فعل واحد.



 وقد كنا قديما املينا مسالة في تحقيق الفرق بين الفعل الحال والماضي والمستقبل؛ وهذا التلخيص الذي ذكرناه هاهنا اشرح واسبغ منها، وتكلمنا هناك علي ما كان ابو علي الفارسي اعتمده وعول عليه؛ من قوله تعالي: له ما
 بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك
 [مريم: ]، وقول الشاعر:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم (¬)
 ومن طريقة اخري في اعتبار تاثير الحروف في الاحوال المختلفة، واستوفينا الكلام علي هذه الشبهة؛ فلا طاءل في اعادة ذلك هاهنا؛ والجمع بين المسالتين يغني عنه، وما التوفيق الا بالله تعالي.



  AUTO مسالة

 قال رضي الله عنه: لا معني لقوله تعالي: وما تتلوا منه من قران؛ [يونس: ] علي ما قاله النحويون: انه للتاكيد؛ لما بينا ان التاكيد اذا لم يفد غير ما يفيده المءكد لم يصح، وقد علمنا بقوله تعالي: من قران انه من جملة القران، فاي معني لقوله منه وتكراره!
 قال رضي الله عنه: والصحيح ان معني منه اي من اجل الشان والقصة، من قران؛ فيحمل علي الشان والقصة ليفيد معني اخر.
 وقال ايضا في قوله تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا؛ [يونس: ]؛ قال: لا يجوز ان يحمل قوله: فبذلك فليفرحوا علي ما تقدم من فضل الله ورحمته؛ ولا معني له علي ما يقوله النحويون انه للتاكيد؛ كما لا معني لقول قاءل:
 زيد وعمرو لهما؛ يريد زيدا وعمرا؛ فالصحيح ان نقول في هذا: ان معناه: قل بفضل الله ومعونة الله ورحمته؛ لان معونة الله وفضل الله ورحمته تءثر في القول، ويقول: بفضل الله ومعونته يفرح، فيرد قوله: بفضل الله الي القول، اي قل: بفضله ومعونته هذا القول؛ فان بهذا القول ومعونته ورحمته يفرحون؛ فيكون قوله: فبذلك راجعا الي الفرح بالفضل والرحمة؛ حتي يكون قد افاد كل واحد من اللفظين فاءدة.



  AUTO مسالة

 رسمت الحضرة العالية الوزيرية؛ ادام الله سلطانها، واعلي ابدا شانها ومكانها ان اذكر ما عندي في ادخال لفظة «كان» في كونه تعالي عالما في مواضع كثيرة من القران.
 وقالت حرس الله عزها: لفظة «كان» اذا كانت للماضي؛ فكيف دخلت علي ما هو ثابت في الحال ومستمر داءم! وما الوجه في حسن ذلك؟
 والجواب المزيل للشبهة ان الكلام قد تدخله الحقيقة والمجاز؛ ويحذف بعضه وان كان مرادا، ويختصر حتي يفسر؛ ولو بسط لكان طويلا. وفي هذه الوجوه التي ذكرناها تظهر فصاحته، وتقوي بلاغته؛ وكل كلام خلا من مجاز وحذف واختصار واقتصار بعد عن الفصاحة، وخرج عن قانون البلاغة. والادلة لا يجوز فيها مجاز، ولا ما يخالف الحقيقة؛ وهي القاضية علي الكلام، والتي يجب بناءه عليها؛ والفروع ابدا تبني علي الاصول.
 فاذا ورد عن الله تعالي كلام ظاهره يخالف ما دلت عليه ادلة العقول وجب صرفه عن ظاهره ان كان له ظاهر وحمله علي ما يوافق الادلة العقلية ويطابقها؛ ولهذا رجعنا في ظواهر كثيرة من كتاب الله تعالي اقتضي ظاهرها الاجبار او التشبيه، او ما لا يجوز عليه تعالي.
 ولو سلمنا تبرعا وتطوعا ان دخول «كان» علي العلم او القدرة يقتضي ظاهرها الماضي دون المستقبل لحملنا ذلك علي ان المراد به الاحوال كلها؛ لان الادلة العقلية تقضي علي ما يطلق من الكلام، ولا يقضي الكلام علي الادلة.
 غير انا نبين ان دخول «كان» علي العلم او القدرة لا يقتضي ظاهرها الاختصاص بالماضي دون المستقبل؛ فان لاهل العربية في ذلك مذهبا معروفا مشهورا؛ لان احدهم يقول: كنت العالم؛ وما كنت الا عالما، وعليما خبيرا؛ وما كنت الا الشجاع، والا الجواد؛ ويريدون بذلك كله الاخبار عن الاحوال كلها؛ ماضيها وحاضرها ومستقبلها؛ ولا يفهم من كلامهم سوي 
 ذلك؛ واذا كانت هذه عبارة عما ذكرناه فصيحة بليغة  والقران نزل بافصح اللغات وابلغها وابرعها وجب حمل لفظة «كان» اذا دخلت في كونه تعالي عالما وقادرا علي ما ذكرنا.
 ومما يستشهد به علي ذلك قول زياد الاعجم يرثي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة:
 مات المغيرة بعد طول تعرض ... للقتل بين اسنة وصفاءح (¬)
 الا ليالي فوقه بزاته ... يغشي الاسنة فوق نهد قارح! (¬)
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم المطي وكل طرف سابح (¬)
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح
 فقال في ميت قد مضي لسبيله: «فلقد يكون»، وانما اراد: «فلقد كان»، فعبر بيكون عن «كان»؛ كذلك جاز ان يراد بلفظة «كان» الاحوال المستقبلة.
 ووجه اخر وهو انه تعالي لما اراد ان يخبر عن كونه عالما في الاحوال كلها لم يجز ان يقول:
 هو عالم في الحال او في المستقبل؛ لان ذلك لا ينبء عن كونه عالما فيما مضي؛ فعدل عن ذلك الي ادخال لفظة: «كان» الدالة علي الازمان الماضية كلها، ومن كان عالما فيما لم يزل من الاحوال فلا بد من كونه عالما لنفسه وذاته؛ لان الصفات الواجبة فيما لم يزل لا تكون الا نفسية، والصفات النفسية يجب ثبوتها في الاحوال كلها: الماضية والحاضرة والمستقبلة؛ فصار دخول «كان» في العلم او القدرة مطابقا للغرض، وموجبا لثبوت هذه الصفة في جميع هذه الاحوال، وليس كذلك لو علق العلم بالحال او المستقبل؛ وهذا وجه جليل الموقع.
 ووجه اجر وهو انا اذا سلمنا ان لفظة «كان» تختص الماضي ولا تتعداه لم يكن في 
 ادخالها في العلم الا انه تعالي عالم فيما مضي من الاحوال؛ وهو كذلك لا محالة؛ اللهم الا ان يدعي ان تعليقها بالماضي يقتضي نفي كونه تعالي عالما في المستقبل؛ وليس الامر علي ذلك؛ لان هذا قول بدليل الخطاب؛ وهو غير صحيح علي ما بينا في مواضع من كتبنا؛ لان تعليق الحكم بصفة او اسم لا يدل علي انتفاءه مع انتفاء تلك الصفة او الاسم، وبينا ان قوله عليه السلام: «في ساءمة (¬) الابل الزكاة» لا يدل علي ان العاملة (¬) والمعلوفة (¬) لا زكاة فيهما.
 وقد يقول القاءل: كان زيد عندي بالامس، وان كان عنده في الحال؛ وضربت من غلماني فلانا، وان كان قد ضرب سواه، فكانه تعالي اذا سلمنا هذا الاصل الذي قد بينا انه غير صحيح اراد ان يثبت بهذا القول كونه تعالي عالما، فيما لم يزل؛ ووكلنا في انه عز وجل عالم في جميع الاحوال الي الادلة العقلية الدالة علي ذلك؛ والي اخباره تعالي عن كونه عالما في ساءر الاوقات بقوله عز وجل: وهو بكل شء عليم [الانعام: ]؛ وما شاكل ذلك من الالفاظ الدالة علي الحال والاستقبال



  CHECK تاويل اية الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله، وينزل من السماء من جبال فيها من برد، فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار. يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار

 تاويل اية [الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله، وينزل من السماء من جبال فيها من برد، فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار. يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار]
 قال رحمه الله: سءلت املاء تفسير قوله تعالي: الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله، وينزل من السماء من جبال فيها من برد، فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار. يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار؛ [النور: ، ].
 فاجبت الي ذلك.
 اما قوله تعالي: الم تر فالمراد: الم تعلم؛ وان كان هذا اللفظ مشتركا بين الادراك والعلم؛ وانما اختص هنا بالعلم دون الادراك؛ لان اضافة ازجاء السحاب وتاليفه وجميع ما ذكر في الاية الي الله تعالي مما لا يستفاد بالادراك؛ وانما يعلم بالادلة.
 فاما قوله تعالي: يزجي سحابا فمعناه يسوق؛ ولا بد ان يلحظ في هذا الموضع السوق الضعيف الرفيق؛ يقال منه: ازجي يزجي ازجاء، وزجي يزجي تزجية، اذا ساق؛ ومنه ازجاء الكسير (¬) من الابل اذا سقته سوقا رفيقا حتي يسير؛ ومنه قوله تعالي:
 ببضاعة مزجاة؛ [يوسف: ] اي مسوقة شيءا بعد شء علي ضعف وقلة، قال عدي بن الرقاع:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها (¬)
 وقال الاعشي:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي خلفها اطفالها (¬) 
 اراد بالعوذ الحديثة النتاج؛ ومعني «تزجي» اي تسوق اطفالها وراءها سوقا رفيقا؛ لانها تحن فتتبع اطفالها؛ وقال مالك بن الريب المازني:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي الغضي ازجي القلاص النواجيا (¬)
 والسحاب: جمع سحابة؛ ولهذا قال: يءلف بينه، اي بين كل سحابة واخري، ولو كان هاهنا ايضا اسما للجنس لجاز؛ لان الجنس يوصل بعضه ببعض، ويءلف بعضه ببعض؛ وانما لا يصح ذلك في العين الواحدة.
 فاما الركام فهو الذي جعل بعضه فوق بعض؛ ومنه قوله تعالي: سحاب مركوم؛ [الطور: ]، وقوله تعالي: فيركمه جميعا؛ [الانفال: ].
 فاما الودق فهو المطر؛ يقال ودق يدق ودقا؛ وكل ما قطر منه ماء او رشح فهو وادق؛ ويقال: استودقت الفرس والاتان اذا حنت الي الفحل واستدعت ماءه؛ ويقال ايضا: او دقت؛ واتان وديق وودوق؛ اذا ارادت انزال الفحل الماء فيها.
 وخلال الشء: خروقه وفروجه؛ وقد قرء: من خلله بغير الف.
 فاما قوله تعالي: وينزل من السماء من جبال فيها من برد فانني وجدت جميع المفسرين علي اختلاف عباراتهم يذهبون الي انه اراد ان في السماء جبالا من برد؛ وفيهم من قال: ما قدره قدر جبال؛ قال: يراد به مقدار جبال من كثرته.
 وابو مسلم بن بحر الاصبهاني خاصة انفرد في هذا الموضع بتاويل طريف؛ وهو ان قال:
 " الجبال ما جبل الله من برد، وكل جسم شديد مستحجر فهو من الجبال؛ الم تر الي قوله تعالي في خلق الامم: واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين؛ [الشعراء: ] والناس يقولون: فلان مجبول علي كذا".
 ووجدت ابا بكر محمد بن الحسن بن مقسم النحوي يقول في كتابه المعروف بالانوار:
 " واما من الاولي؛ والثانية فبمعني حد التنزيل؛ ونسبته الي الموضع الذي نزل منه؛ كما 
 يقال: جءتك بكذا، ومن بلد كذا؛ واما الثالثة فبمعني التفسير والتمييز، لان الجبال تكون انواعا في ملك الله تعالي؛
 فجاءت من لتمييز البرد من غيره؛ وتفسير معني الجبال التي انزل منها. وقد يصلح في مثل هذا الموضع من الكلام ان يقال: «من جبال فيها برد» بغير «من»، يترجم برد عن جبال؛ لانها مخلوقة من برد، كما يقال: الحيوان من لحم ودم، والحيوان لحم ودم؛ ب «من» وبغير «من» ".
 ووجدت علي بن عيسي الرماني يقول في تفسيره: " ان معني من الاولي ابتداء الغاية؛ لان السماء ابتداء الانزال، والثانية للتبعيض؛ لان البرد بعض الجبال التي في السماء، والثالثة لتبيين الجنس؛ لان جنس الجبال جنس البرد".
 وهذه التفاسير علي اختلافها غير شافية ولا كافية؛ وانا ابين ما فيها من خلل، ثم اذكر ما عندي انه الصحيح:
 اما من جعل في السماء جبال برد، او ما مقداره مقدار الجبال علي اختلاف عباراتهم فيدخل عليه ان يبقي عليه قوله تعالي: وينزل بغير مفعول؛ ولا ما يتعلق به؛ لان تقدير الكلام علي هذه التفاسير: وينزل من جبال برد في السماء؛ فما الشء الذي انزل به! فما تراه مذكورا في الاية؛ والكلام كله خال منه علي هذا التاويل.
 فاما ابو مسلم فيلزمه هذا الكلام بعينه، ويلزمه زاءدا عليه انه جعل الجبال اسما للبرد نفسه؛ من حيث كان مجبولا مستحجرا.
 وهذا غلط؛ لان الجبال وان كانت في الاصل مشتقة من الجبل والجمع فقد صارت اسما لذي هيءة مخصوصة.
 ولهذا لا يسمي احد من اهل اللغة كل جسم ضم بعضه الي بعض مع استحجار او غير استحجار بانه جبل، ولا يخصون بهذا اللفظ الا اجساما مخصوصة.
 وليس يمتنع في اللغة هذا؛ لان اسم الدابة وان كان مشتقا في الاصل من الدبيب؛ فقد صار اسما لبعض ما دب، ولا يعم كل ما وقع منه الدبيب.



 وليس يعترض علي هذه التاويلات التي ذكرناها ما يظنه بعض الناس من انه لا يجوز ان يكون في السماء جبال برد، او ما قدره قدر الجبال من البرد؛ لان ذلك غير ممتنع ولا مستحيل.
 فان قالوا: كيف لا تهوي تلك الجبال من البرد؟
 قلنا: يمسكها الله تعالي، ويسكنها كما يمسك الارض والفلك.
 وانما ينكر هذا اصحاب الطباءع، الذين لا يقرون بالخالق جلت عظمته، فيذكرون في سبب وقوف الارض المركز وهو لا يعقل؛ ولو اثبتوا الصانع جلت عظمته نسبوا سكون الارض اليه، واستغنوا عن تكلف ما لا يعقل ولا يفهم.
 والاولي في تفسير هذا الموضع ان تكون «من» الاولي والثانية لابتداء الغاية، والثالثة زاءدة لا حكم لها؛ ويكون تقدير الكلام: وينزل من جبال في السماء بردا، فزاد «من» كما يزاد في قولهم: ما في الدار من احد، وكم اعطيتك
 من درهم! وما لك عندي من حق؛ وما اشبه ذلك.
 وعلامة زيادتها في هذه المواضع انك اذا اخرجتها او الغيتها كان الكلام مستقلا لا يتغير معناه، وجري قوله تعالي: وينزل من السماء من جبال فيها من برد مجري قول القاءل: كم حملت لك من الكوفة من سوقها من ثوب! والمعني: كم حملت لك من سوق الكوفة ثوبا!
 والاولي ان يريد بلفظة السماء هنا ما علا من الغيم وارتفع فصار سماء لنا؛ لان سماء البيت وسماوته ما ارتفع منه؛ ولان السحاب لا يكون في السماء التي هي الفلك للكواكب؛ وانما هو تحته، واراد بالجبال التشبيه، لان السحاب المتراكب المتراكم تشبهه العرب بالجبال والجمال؛ وهذا شاءع في كلامها، كانه تعالي قال: وينزل من السحاب الذي يشبه الجبال في تراكمه بردا؛ فقد ظهر علي هذا التاويل مفعول صحيح ل ننزل؛ ولا مفعول لهذا الفعل علي التاويلات المتقدمة.



 فان قيل: اذا جاز ان تجعلوا من الاخيرة زاءدة حتي يكون المنزل هو البرد، فالا جعلتم من الثانية هي الزاءدة، ويكون تقدير الكلام: وننزل من السماء جبالا من برد!
 قلنا: ليس يشبه البرد في نزوله الجبال علي وجه ولا سبب؛ والسحاب المتراكم يشبه الجبال، وقد جرت عادة العرب بتشبيهه بها، فيجب ان تكون الثانية غير زاءدة لما ذكرناه، وتكون الاخيرة زاءدة؛ والا بقيتا بلا مفعول؛ ولانه تعالي قال: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء؛ وهذه كناية عن البرد لا الجبال؛ لانه لو كني عنها لقال: فيصيب بها؛ ولان الجبال علي التاويلات التي حكيناها كلها منزل منها، لا منزلة.
 فان قيل: الا كان المفعول محذوفا مقدرا؛ وكانه قال: وننزل من جبال برد في السماء بردا؛ والكلام يقتضيه؟
 قلنا: انما نقدر مفعولا محذوفا في الموضع الذي لا نجد فيه مفعولا ظاهر، وقد بينا ان في الاية مفعولا ظاهرا، فيجب صرف الكلام اليه. علي انه لا بد من مفعول؛ اما ظاهرا وهو الذي اشرنا اليه، او محذوفا علي ما تضمنه السءال؛ لا سيما وفي الكلام كناية عنه في قوله: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء، وما راينا احدا من المفسرين لهذه الاية علي اختلافهم وذكر اكثرهم كل ما تقتضيه وجوه الاعراب في ايات القران تعرض لذكر المفعول، ولا قال: انه ظاهر ولا مقدر محذوف يدل الكلام عليه. وهذا علي كل حال تقصير ظاهر.
 فاما قوله تعالي: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء فالمراد به: فيصيب بضرره من يشاء، ويصرف ضرره عمن يشاء؛ فان العادة جارية بان البرد يصيب ارضا ويتعدي ما يجاورها ويلاصقها.



 فاما قوله تعالي: يكاد سنا برقه يذهب بالابصار فسنا البرق ضواه، وهو مقصور، وسناء المجد والشرف ممدود، والهاء في برقه راجعة الي البرد او السحاب؛ فقد جري ذكر كل واحد منهما؛ ويجوز اضافة البرق اليهما.
 فاما قوله: يذهب بالابصار وقد قرء يذهب بضم الياء؛ فالمراد به ان البرق من شدة ضوءه يكاد يذهب بالعيون؛ لان النظر الي ماله شعاع شديد يضر بالعين؛ كعين الشمس وما اشبهها؛ والقراءة بفتح الهاء اجود مع دخول الباء؛ تقول العرب: ذهبت بالشء؛ فاذا ادخلوا الالف اسقطوا الباء فقالوا: اذهبت الشء؛ بغير باء.
 فاما قوله: يقلب الله الليل والنهار فانما اراد انه ياتي بكل واحد منهما بدلا من صاحبه، ومعاقبا له؛ لما في ذلك من المصلحة والمنفعة.
 فاما قوله تعالي: ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار فانما اراد بالعبرة العظة والاعتبار، وروي عن الحسن انه قال: انما اراد ذوي ابصار القلوب لا العيون؛ لان العين لا تضاف اليها العبرة والعظة.
 وقال الكلبي: لاولي الابصار في الدين. ورد قوم علي الكلبي بان قالوا: لو اراد ذلك لقال: لاولي البصاءر، لان الدين يقال: فيه بصيرة لا بصر.
 والاولي ان يكون المراد بالابصار هاهنا العيون، لان بالعيون تري هذه العجاءب التي عددها الله تعالي، ثم يكون الاعتبار والعظة في القلب بها، ويكون من لا موعظة له ولا اعتبار كانه لا بصر له؛ من حيث لم ينتفع ببصره، فجعل اولي الابصار هم اولي الاعتبار من حيث انتفع اولو الاعتبار بابصارهم، وان لم ينتفع بها من لا اعتبار عنده؛ وهذا كثير في القران؛ فانه تعالي جعل الكفار في مواضع كثيرة صما وبكما وعميا؛ من حيث اشبهوا باعراضهم عن الفكر والتامل والاعتبار من لا جوارح له. وهذا بين لمن تامله.



  AUTO مسالة

 اعلم ان من عادة العرب الايجاز والاختصار والحذف طلبا لتقصير الكلام واطراح فضوله، والاستغناء بقليله عن كثيره؛ ويعدون ذلك فصاحة وبلاغة. وفي القران؛ من هذه الحذوف، والاستغناء بالقليل من الكلام عن الكثير مواضع كثيرة نزلت من الحسن في اعلي منازله؛ ولو افردنا لما في القران من الحذوف الغريبة، والاختصارات العجيبة كتابا لكان واجبا.
 فمن ظاهر ذلك قوله تعالي: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي؛ [الرعد: ] ولم يات ل لو جواب في صريح الكتاب؛ وانما اراد: لو ان قرانا سيرت به الجبال لكان هذا. ومثل هذا الحذف ما روي عن النبي
 صلي الله عليه واله من قوله: «لو كتب هذا القران في اهاب وطرح في النار ما احرقته النار»؛ والمراد: وكانت النار مما لا يحرق جسما لجلالة قدره ما احرقته؛ فحذف ذلك اختصارا لدلالة الكلام عليه، ومثل هذا قوله تعالي : انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا؛ [الاحزاب: ] وتقديره: ان السموات والارض والجبال لو كن مما يابي ويشفق، وعرضنا عليهن الامانة لابين واشفقن. وجعل المعلوم بمنزلة الواقع فقال: عرضنا من حيث علم ان ذلك المشروط لو وقع شرطه لحصل هو.
 وهذا التاويل الذي استخرجناه اولي مما ذكره المفسرون من انه تعالي اراد: عرضنا الامانة علي اهل السموات والارض؛ لان اهل السموات والارض هم الناس والملاءكة، فاي معني لقوله وحملها الانسان وهو يريد الجنس! ومثله قول الشاعر:
 * امتلا الحوض وقال قطني (¬) *



 والمعني امتلا حتي لو كان ممن يقول لقال ذلك، وهذا اولي في نفسي من تفسيرهم هذا البيت بانه ظهرت منه امارات القول والنطق.
 وهذا الذي اشرنا اليه هو معني كل ما جري مجري هذا البيت؛ من قول الشاعر (¬):
 واجهشت للتوباذ حين رايته ... وكبر للرحمن حين راني (¬)
 فقلت له: اين الذين عهدتهم ... بجنبك في خفض وطيب زمان!
 فقال: مضوا، واستودعوني بلادهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان! (¬)
 ومن المحذوف ايضا قوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين؛ [الزمر: ]؛ ولم يات لاذا جواب في طول الكلام، وانما حسن حذف الجواب الذي هو: «فدخلوها» لورود ما يقوم مقامه؛ ويدل عليه من قوله تعالي: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده؛ [الزمر: ] وذلك لا يكون الا بعد الدخول؛ ومثل ذلك قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا (¬)
 فحذف جواب، «لو» والجواب هو: «لكان ذلك اروح لها واخف عليها»؛ ومثله قول الهذلي (¬).
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا (¬)
 ومثل هذا كله في الحذف: انما اتمني كذا لو اعطيته؛ وظاهر هذا الكلام كانه مشروط وكانه قال: انني اتمناه اذا اعطيته؛ والامر بالضد من ذلك؛ والمعني: لو اعطيته لبلغت مناي، ولنفعني؛ وما اشبه ذلك المعني.



 والشعر القديم والمحدث مملوء من ذلك، قال البحتري:
 ولو شءت يوم الجزع بل غليله ... محب بوصل منك لو ينفع الوصل (¬)
 وانما اراد: لو ينفع الوصل لنفعني وبلغني منيتي؛ وما اشبه ذلك؛ ومثله قوله:
 وتعجبت من لوعتي فتبسمت ... عن واضحات لو لثمن عذاب
 وانت اذا تاملت ضروب المجازات التي يتصرف فيها اهل اللسان في منظومهم ومنثورهم وجدتها كلها مبنية علي الحذف والاختصار؛ ولان قوله تعالي: وجاء ربك؛ [الفجر: ]؛ وسءل القرية؛ [يوسف: ] مما الحذف فيه ظاهر.
 وانما كان الكلام ابلغ وافصح؛ لان كلامه قلل بحذف بعضه ومعانيه بحالها؛ وكذلك قولهم في المدح: فلان البدر، والبحر، والليث؛ وفي الذم: هو الحمار، والحاءط؛ انما هو مبني علي الحذف، لان المراد هو مشبه ومماثل لما ذكر؛ فاسقط من الكلام ما يقتضي التشبيه؛ لدلالة القول عليه.
 فان قيل: فاذا كانت الفصاحة هي الاختصار، فكيف قال تعالي: ليس كمثله شء [الشوري: ]؛ فزاد الكاف؛ ولا معني لها الا الفصاحة؛ فقد صارت الفصاحة بالزيادة كما كانت بالنقصان!
 قلنا: دخول الكاف هاهنا ليست علي سبيل الزيادة التي لو طرحت لما تغير المعني؛ بل تفيد بدخولها ما لا يستفاد مع خروجها؛ لانه اذا قال: «ليس مثله شء» جاز ان يراد من بعض الوجوه، وعلي بعض الاحوال؛ فاذا دخلت الكاف فهم نفي المثل علي كل وجه؛ الا تري انه لا يحسن ان يقال: ليس كمثله احد في كذا بل علي الاطلاق والعموم.
 وبمثل هذا الجواب نجيب من يسال عن قولهم: ما ان في الدار زيد؛ لانه لو قال:
 ما في الدار زيد لجاز ان يكون نفيه لكونه فيها علي وجه دون وجه؛ فاذا قال: «ما ان» فهم نفي كونه علي كل حال؛ وهذا يدل علي انها مفيدة غير زاءدة.



 ومن قال: انها دخلت للتوكيد يجب ان يكون مراده ما قصدناه وشرحناه؛ لان التوكيد متي لم يكن تحته فاءدة كان دخوله عبثا.
 وهذا الكلام الذي بسطناه في تامله فواءد كثيرة؛ وكان السبب فيه ان بعض من قرء عليه كلام حكايته في وصف كتابين: «ووجدت فيهما من التغلغل والتوصل الي مكامن الارتجاف، ومغابن الاسعاف، لا تطرق فجاجها، ولا يفتح رتاجها، ولا يمر بشعابها، ولا يلم بابوابها ... »؛ واطال الكلام، ولم يات بما يرجع الي قوله: «من التغلغل» (¬).
 وهذا من الحذف الذي حسنه طول الكلام، ودلالة ما فيه علي المحذوف؛ لان التقدير:
 ووجدت فيه من التغلغل الكثير؛ فاستغني عن ذكره بالمفهوم من الكلام؛ كما استغني بالمحذوف التي ذكرناها في القران والشعر بما في معني الكلام، وعد ذلك فصاحة وبلاغة. وكم بين ان يفهم المعني ويلحظ من غير لفظ صريح، وبين ان ياتي فيه لفظ مصرح في البلاغة والفصاحة!
 وقد كنت امليت قديما مسالة اوضحت فيها ان التاكيد لا بد فيه من فاءدة، وخطات من ذهب الي خلاف ذلك، وبينت ان كل موضع ادعي فيه انه للتاكيد من غير فاءدة مجددة فيه فاءدة مفهومة؛ وان قوله تعالي: فانه يتوب الي الله متابا؛ [الفرقان: ] ما ورد هذا المصدر للتاكيد علي ما يقوله قوم؛ بل لفاءدة مجددة؛ لانه تعالي اراد متابا جميلا مقبولا واقعا في موقعه، فحذف ذلك اختصارا؛ كما يقول العربي الفصيح في الشعر المستحسن:
 هذا هو الشعر، والفرس الممدوح: هذا هو الفرس؛ وانما حذف الصفة اختصارا؛ والمراد هذا هو الشعر المستحسن، والفرس الكريم؛ ومثله قوله تعالي: وكلم الله موسي تكليما؛ [النساء: ] انه اراد الفضل والمدح. وقال قوم: بل سمع كلامه من غير واسطة؛ ولا متحمل له.



 فاما قول القاءل: ضربته ضربا، وما اشبه ذلك من ذكر المصادر مع الافعال وفي ذكر الافعال من غير ذكر المصادر لدلالتها عليها فله وجهان: احدهما ان يكون نفي صفة الضرب اختصارا؛ واراد ضربا شديدا مبرحا، فحذف؛ او يكون اراد انه باشر الضرب وتولاه؛ لا انه امر به؛ فقد يقال: ضربه اذا امر بضربه؛ ولا يكادون يقولون: ضربه ضربا اذا امر بضربه، ولم يباشره.
 فاما قول العرب: «لامر ما جدع قصير انفه»، وقولهم: «لامر ما يسود من يسود»، وادعاء من ادعي ان «ما» هنا زاءدة لا معني تحتها وانما دخلت للتاكيد؛ فالاولي غير ما ذكره؛ ومعني قولهم: لامر ما كان كذا انه لامر لست به عارفا؛ لانهم لا يكادون يقولون: لامر ما كان كذا وكذا وانا به عارف؛ وان جاز ان يقولوا: لامر كان كذا وانا به عارف؛ وانما قالت الزباء: «لامر ما جدع قصير انفه»؛ لانها كانت جاهلة بسبب قطع انفه، وغير عالمة به؛ وهذا يبطل قول من جعلها زاءدة بغير فاءدة.
 فاما قوله تعالي: فبما رحمة من الله لنت لهم؛ [ال عمران: ] وتقدير قوم ان «ما» هاهنا زاءدة فليس الامر علي ما ظنوه؛ لان من شانهم الا يدخلوا «ما» هاهنا الا اذا ارادوا الاختصاص وزيادة فاءدة علي قولهم: فبرحمة من الله لنت لهم؛ لان مع اسقاط «ما» يجوز ان تكون الرحمة سببا للين وغيرها رقة، ولا يكادون يدخلونها مع «ما» الا والمراد انها سببه دون غيرها، فقد افادت اختصاصا لم يستفد قبل دخولها.
 فاما قولهم: «ما ان في الدار زيد»، فيشبه ان يكون دخولها لفاءدة تزيد علي قولهم: «ما في الدار زيد»؛ لانهم اذا قالوا: «ما في الدار زيد» جاز ان يريدوا انه لا تصرف له في الدار ولا تاثير لكونه فيها؛ فكانه ليس حالا فيها؛ لانهم ابدا يقولون: ما في هذه البلدة امير؛ ولا لهذا الناس مدبر؛ يريدون السياسة والتدبير. فاذا قالوا: «ما ان في الدار زيد»، او «ما ان للبلد امير» فلا بد ان يريدوا: انه ليس فيها علي الحقيقة من ذكروه؛ وهذا هو معني قول اهل العربية: ان ذلك للتاكيد؛ ومعني التاكيد هو الذي اشرنا اليه؛ لان التاكيد لا يجوز ان يكون لغير فاءدة، وان يكون دخوله كخروجه.



 فليقس علي ما ذكرناه امثلته، وليتطلب لكل شء ادعي انه لمحض التاكيد فاءدة قلت او كثرت؛ فانها توجد؛ وليس جهل الطالب لها بها يقتضي فقدها؛ فان الادلة الواضحة قد دلت علي ان العرب مع حكمتهم لا يتكلمون بما لا يفيد؛ وان الكلام الذي ما وضع في الاصل الا لفاءدة قليله في وجوب الفاءدة ككثيره؛ فربما ظهرت هذه الفاءدة لكل متدبر،
 وربما خفيت.
 واصول اهل العربية مملوءة من هذا؛ فانهم يتمحلون ويتطلبون العوامل التي لا تظهر في تمام الكلام؛ ويقدرون فيها التقديرات البعيدة حراسة للاصول، ونصرة لما دل عليه الدليل. ومن تصفح تمحلهم للعامل في الحال اذا عري الكلام كله من تصريح به، وتغلغلهم الي ضعيف وقوي وبعيد وقريب علم ان الذي سلكناه في تخريج فواءد الحروف الزاءدة الداخلة علي الكلام، وظن قوم انها للتاكيد من غير فاءدة زاءدة، طريق صحيح لا اعتراض عليه.



  AUTO مسالة

 جري بالحضرة السامية الوزيرية العالية العادلية (¬) المنصورة ادام الله سلطانها، واعلي ابدا شانها ومكانها في بعض الكلام ما روي عن النبي عليه السلام من قوله: «نية المءمن خير من عمله».
 فقلت: علي هذا الخبر سءال قوي؛ وهو ان يقال: اذا كان الفعل انما يوصف بانه خير من غيره اذا كان ثوابه اكثر من ثوابه؛ فكيف يجوز ان تكون النية خيرا من العمل؟ ومعلوم ان النية اخفض ثوابا من العمل؛ وانه لا يجوز ان يلحق ثواب النية بثواب العمل؛ ولهذا قال ابو هاشم: ان العزم لا بد ان يكون دون المعزوم عليه في ثواب وعقاب:
 ورد علي ابي علي قوله: «ان العزم علي الكفر لا بد ان يكون كفرا؛ والعزم علي الكبير يجب ان يكون كبيرا» بان قال له: لا يجب ان يساوي العزم المعزوم عليه في ثواب ولا عقاب؛ فان كان هاهنا دليل سمعي يدل علي ان العزم علي الكفر كفر، والعزم علي الكبير كبير صرنا اليه؛ الا انه لا بد مع ذلك من ان يكون عقاب العزم دون عقاب المعزوم عليه؛ وان اجتمعا في الكفر والكبير.
 ووقع بالحضرة السامية العادلة المنصورة ادام الله سلطانها من التقدير لذلك والخوض فيه كل دقيق (¬) غريب مستفاد؛ وهذه عادتها حرس الله نعمتها في كل فن من فنون العلم والادب؛ لانها تنتهي من التحقيق والتدقيق الي غاية من لا يحسن الا ذلك الفن؛ ولا يعرف الا بذلك النوع.
 وقال بعض من حضر: قد قيل في تاويل هذا الخبر وجهان حسنان، فقلت له:
 اذكرهما؛ فربما كان الذي عندي فيه مما استخرجته احدهما، فقال:
 يجوز ان يكون المعني ان نية المءمن خير من عمله العاري من نية. فقلت: لفظ 
 «افعل» لا يدخل الا بين شيءين قد اشتركا في الصفة، وزاد احدهما فيها علي الاخر؛ ولهذا لا يقول احد: ان العسل احلي من الخل؛ ولا ان النبي عليه السلام افضل من ابليس؛ والعمل اذا عري من نية لا خير فيه، ولا ثواب عليه؛ فكيف تفضل النية الجميلة عليه؛ وفيها خير وثواب علي كل حال.
 قال: والوجه الاخر ان تكون نية المءمن في الجميل خير من عمله الذي هو معصيته.
 فقلت: وهذا يبطل ايضا بما بطل به الوجه الاول، لان المعصية لا خير فيها فيفضل غيرها عليها فيه.
 وقالت الحضرة السامية العادلة المنصورة ادام الله دولتها تحقيقا لذلك وتصديقا: هذا هجو لنية المءمن، والكلام موضوع علي مدحها واطراءها، واي فضل في ان تكون خيرا من المعاصي، وانما الفضل ان تكون خيرا مما فيه خير!
 فسءلت حينءذ ذكر الوجه الذي عندي فقلت: لا تحمل لفظة «خير» في الخبر علي معني «افعل» الذي هو للتفضيل والترجيح وقد سقطت الشبهة، ويكون معني الكلام: ان نية المءمن من جملة الخير من اعماله؛ حتي لا يقدر مقدر ان النية لا يدخلها الخير والشر؛ كما يدخل ذلك في الاعمال. فاستحسن هذا الوجه الذي لا يحوج الي التعسف والتكلف اللذين يحتاج اليهما اذا جعلنا لفظة «خير» معناها معني «افعل»؛ وانقطع الكلام لدخول الوقت السعيد المختار لدخول البلد ونهوض الحضرة السامية ادام الله سلطانها للركوب.
 وكان في نفسي ان اذكر شواهد لهذا الوجه ولواحق يقتضيها الكلام، وخطر بعد ذلك ببالي وجهان سليمان من الطعن اذا حملنا لفظة الخير في الخبر علي الترجيح والتفضيل؛ وانا اذكر ذلك:
 اما شاهد ما استخرجته من التاويل من حمل لفظة «خير» علي غير معني التفضيل والترجيح فكثير؛ وقد ذكرت في كتابي المعروف «بالغرر» عند كلامي في قوله تعالي:



 ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا؛ [الاسراء: ] من الكلام علي هذا الوجه ما استوفيته (¬)، وذكرت قول المتنبي:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم (¬)
 وان الالوان لا يتعجب منها بلفظ «افعل» الموضوع للمبالغة، وكذلك الخلق كلها؛ وانما يقال: ما اشد سواده! وان معني البيت ما ذكره ابو الفتح عثمان بن جني من انه اراد:
 انك اسود من جملة الظلم؛ كما يقال: حر من احرارا، ولءيم من لءام؛ فيكون الكلام قد تم عند قوله: «لانت اسود». ولو اراد المبالغة لما كان تاما الا عند صلة الكلام بقوله: «من الظلم»؛ واستشهد ابن جني ايضا علي صحة هذا التاويل بقول الشاعر:
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب بدا والليل داج عساكره (¬)
 كانه قال: وابيض كامن من ماء الحديد.
 وقلت انا: قول الشاعر:
 يا ليتني مثلك في البياض (¬) ... ابيض من اخت بني اباض
 يمكن حمله علي ما حملناه عليه ببيت المتنبي؛ كانه قال: ابيض من جملة اخت بني اباض ومن عشيرتها وقومها، ولم يرد المبالغة والتفضيل؛ وهو احسن من قول ابي العباس المبرد لما انشد هذا البيت وضاق ذرعا بتاويله علي ما يطابق الاصول الصحيحة ان ذلك محمول علي الشذوذ والندران.
 فان قيل: كيف تكون نية المءمن من جملة اعماله علي هذا التاويل، والنية لا تسمي عملا في العرف، وانما تسمي بالاعمال افعال الجوارح؛ ولهذا لا يقولون: عملت بقلبي، كما يقولون: عملت بيدي، ولا يصفون افعال الله تعالي بانها اعمال؟
 قلنا: ليس يمتنع ان تسمي افعال القلوب بانها اعمال، وان قل استعمال ذلك فيها، الا تري 
 انهم لا يكادون يقولون: فعلت بقلبي؛ كما يقولون: فعلت بجوارحي؛ وان كانت افعال القلوب تستحق التسمية بالفعل حقيقة بلا خلاف؛ ولكن لا تسمي افعال الله تعالي بانها اعمال؛ لان هذه اللفظة تختص بالفعل الواقع عن قدرة، والقديم تعالي قادر لنفسه؛ كما لا نصفه تعالي بانه مكتسب لاختصاص هذه اللفظة بمن فعل لجر نفع، او دفع ضرر.
 ولو سلمنا ان اسم العمل يختص بافعال الجوارح جاز ان يطلق ذلك علي النية مجازا واستعارة؛ فباب التجوز اوسع
 من ذلك.
 واما الوجهان اللذان خطرا ببالي اذا قدرنا ان لفظة «خير» في الخبر محمولة علي الفاضلة؛ فاحدهما ان يكون المراد: نية المءمن مع عمله خير من عمله العاري من نية؛ وهذا مما لا شبهة انه كذلك.
 والوجه الثاني ان يريد: نية المءمن لبعض اعماله قد تكون خيرا من عمل اخر له لا تتناوله هذه النية؛ وهذا صحيح لان النية لا تجوز ان تكون خيرا من عملها نفسها. وغير منكر ان تكون نية بعض الاعمال الشاقة العظيمة الثواب افضل من عمل اخر ثوابه دون ثوابها؛ حتي لا يظن ظان ان ثواب النية لا تجوز ان يساوي او يزيد علي ثواب بعض الاعمال.
 وهذان الوجهان فيهما علي كل حال ترك لظاهر الخبر لادخال زيادة ليست في الظاهر؛ والتاويل الاول اذا حملنا لفظة «خير» علي خلاف المبالغة والتفضيل مطابق للظاهر؛ وغير مخالف له؛ وفي هذا كفاية بمشيءة الله.



  AUTO مسالة

 سال بعض الاخوان وقد خطر بباله عند قراءة شء من اخبار الاءمة وادعية السادة عليهم السلام من ذكر اسم الله تعالي الاعظم، وما خص به من الفضيلة دون ساءر اسماء الله تعالي، وما اعطي من دعا به من سرعة الاجابة؛ مثل اصف بن برخيا وصي سليمان عليه السلام ومجيءه بعرش بلقيس من سبا اليمن الي بيت المقدس في اقل من طرفة العين؛ وما نقله الانبياء والاءمة والصالحون من المعجزات، وعن قول الاءمة عليهم السلام في ادعيتهم: «اللهم اني اسالك باسمك الاعظم»، وفيهم من قال: «الاعظم الاعظم» متي زاد علي ذلك، ومنهم من قال: «الاكبر الاكبر». قال: فهل تري ان «الاعظم» غير «الاكبر»، او «الاعظم الاعظم» غير «الاعظم» مرة واحدة؟ . قال: واذا قلنا «اعظم» فيجب ان يكون ثم «الطف»، واذا قلنا «اكبر» يجب ان يكون ثم «اصغر»؛ والله يتعالي من ان يكون له اسم الطف من اسم او اصغر، اذ كانت اسماءه تعالي لا تذكر الا علي معني واحد؛ ولا يشار بها الا اليه؛ وقد نطق القران بتساويها في المنزلة، وهي قوله تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني [الاسراء: ]؛ وقال تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها؛ [الاعراف: ]، وقد خير الله تعالي نبيه عليه السلام في ان يدعوه بايها شاء؛ وذكر انها كلها حسني، فلم خص الاءمة عليهم السلام احدها بالتعظيم دون ساءرها، والمقصود بها والمراد منها واحد تبارك وتعالي!
 فان قيل له: لان فيه ما يشاركه فيه المخلوقون: مثل كريم ورحيم وعالم وحاكم وغير ذلك؛ فلهذا كانت رتبة
 بعضها في التعظيم اقل من بعض.
 قال: والجواب عن ذلك انه قد بقي منها عدة اسماء لا يشاركه فيها احد من المخلوقين، ولا يستحقها سواه مثل الله واله وسبوح وقدوس وما اشبه ذلك؛ مما لا يوصف بها غيره، ولا تليق الا به عز وجل، فلم اختص الاسم الاعظم باحد هذه دون الاجرام؛ ام هل الاسم الاعظم او الاكبر شء غير هذه الاسماء المتعارفة بين العوام (¬)!



  AUTO مسالة

 وسال غير الاول من الاخوان عن قوله تعالي في سورة يس: لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون؛ [يس: ].
 قال:
 اذا كانت اباءهم لم ينذروا فباي شء يحتج عليهم! وكيف يعاقبهم علي عبادة الاصنام وقد قال تعالي: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا؛ [الاسراء: ]! وكيف يصح ان تخلو امة من الامم من نذير، مع قوله تعالي: وان من امة الا خلا فيها نذير [فاطر: ]؛ وقوله تعالي: وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون [الشعراء: ] وقد علم انهم كانوا امما لا يحصيها كثرة غيره تعالي، وقري كثيرة؛ فكيف هذا! واي شء المراد به ومعلوم ان كلامه تعالي لا يتناقض!
 قال: فان قال: ان «ما» التي في الامة المتقدمة ليست للنفي بل هي للاثبات، والمعني فيها: مثل ما انذر اباءهم، او بمعني الذي انذر اباءهم، او زاءدة؛ لان الكلام يتم من دونها؛ لتنذر قوما انذر اباءهم.
 قال: والجواب عن ذلك ان هذا تاويل يفسد، من قبل ان المعلوم الذي لا شك فيه ولا اشكال ان الله تعالي لم يبعث نبيا بعد عيسي عليه السلام الا المبعوث علي فترة من الرسل صلي الله عليه؛ لاجل ذلك وصفهم بالغفلة لما لم ينذر اباءهم؛ فثبت بهذا ان «ما» التي في الاية المتقدمة للنفي دون الاثبات، وان الاخذ بالمعلوم اولي من المظنون.
 قال: فان قيل ان عيسي عليه السلام قد كان بعث اليهم، وشاعت شريعته فيهم، وانتشرت كلمته، وسار الحواريون بدعوته شرقا وغربا، سهلا وجبلا.
 قال: فالجواب عن ذلك اذا سلمنا ان عيسي عليه السلام بعث اليهم فان الفترة انما كانت بينه وبين محمد صلي الله عليه واله، وان الحواريين لم يمكثوا بعده الا قليلا، وان الاباء المذكورين بانهم لم ينذروا هم الادنون دون الابعدين.



 ولقاءل ان يقول: ان عيسي عليه السلام لم يبعث الا الي بني اسراءيل خاصة دون العرب؛ وبذلك نطق القران. وله ان يقول: ان الاباء الابعدين والادنين في الاية سواء. والذي يءيد ذلك قوله تعالي: قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ... ؛ [الماءدة: ]؛ الاية (¬) الي اخرها، وقد صح بالجملة والتفصيل ان الاباء لم ينذروا، وان «ما» للنفي في موضعها من الاية دون الاثبات؛ فكيف القول في الحجة عليهم؟ ولا يحتج محتج بان العقل هو الحجة عليهم دون الانذار والرسل؛ لان العقل حجة علي من انذر وعلي من لم ينذر؛ وعليه معول الفلاسفة في الاستغناء عن الرسل والانبياء عليهم السلام.
 *** الجواب عن المسالة ان الاولي (¬): ان يكون اسم الله تعالي الاعظم خارجا عن هذه الاسماء والصفات التي في ايدي الناس يناجون الله تعالي بها، ويدعونه ويسالونه؛ لان ذلك الاسم لو كان من جملتها وقد اجمعوا علي ان الله تعالي لم يسال به شيءا الا اعطاه لكان يجب في كل داع بهذه الاسماء والصفات اذا كان الاسم من جملتها ان تجاب دعوته، وتنجح مسالته، وقد علمنا خلاف ذلك، وان اكثر الداعين بهذه الاسماء المسطورة غير مجابين؛ فعلمنا ان «الاعظم» ليس من جملتها.
 فاذا قيل لنا: فلم خص الله تعالي بهذا الاسم قوما دون قوم، ولم يجره مجري ساءر اسماءه؟
 فالجواب انه تابع للمصلحة، واذا كان المعلوم ان كل ساءل بذلك الاسم مجاب لا محالة، فمن علم ان في اجابته مفسدة لا يجوز ان يمكن من ذلك الاسم.
 فاذا قيل: فينبغي لمن يساله تعالي، وقال: بحق اسمك الاعظم، اعطني كذا ان يجاب لا محالة؛ وقد علمنا خلاف ذلك؟ فالجواب انه غير ممتنع ان تكون الاجابة انما تكون واجبة عند التصريح والتلفظ بهذا الاسم دون الكناية عنه.



 فاما تسميته بانه اعظم، وان ذلك يقتضي ان يكون من اسماءه ما ليس باعظم؛ فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما ان تكون لفظة «افعل» هنا راجعة الي باقي اسماءه؛ والوجه الاخر ان ترجع الي اسماء وصفات غيره.
 وبيان الوجه الاول ان معني «اعظم» هو اختصاصه بفضيلة ان الدعاء به مجاب، وهذه المزية ليست في باقي الاسماء؛ فكانه اعظم منها لاختصاصه برتبة عالية ليست لباقيها.
 واما الوجه الثاني فيكون المعني انه اعظم بالاضافة الي اسماءكم وصفاتكم؛ لانه ليس لشء من صفاتنا هذه المزية؛ ولم تجعل هذه المزية لاجل فقد المشاركة في المعني؛ فيلزم عليه اله وقديم ورحمن؛ علي ما مضي في السءال؛ بل لان الله تعالي خص هذا الاسم بهذه المزية لما علم من المصلحة.
 فاما الزامنا ان يكون في اسماءه تعالي ما هو اصغر فلا يلزم علي الجواب الثاني؛ فاذا الزمنا ذلك علي الجواب الاول قلنا: اذا كان قولنا «اعظم» بالاضافة الي اسماءه تعالي معناه ان له هذه المزية والرتبة، فلا محالة انه يجب فيما ليس له هذه المزية من اسماءه الا يكون الاعظم.
 ولا يجوز ان نقول: اصغر واحقر وما يجري مجري ذلك؛ لانه يوهم المهانة؛ وما لا تجوز في شء من اسماءه.
 واما قوله تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها فانما سماها كلها الحسني؛ وليس يمتنع ان يكون فيما هو حسن تفاضل وتزايد، وكذلك قوله تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا معناه التخيير لنا بين ان ندعوه باي الاسمين شءنا؛ وما يمضي في الفاظ الدعاء من اني اسالك باسمك الاكبر تارة؛ واخري بالاعظم، والاشبه ان يراد باللفظتين معني واحد.
 وا ما تكرير لفظ «الاعظم» فهو علي سبيل التاكيد والتفخيم؛ لا لان «الاعظم» مرة واحدة غير «الاعظم» مرتين، وبالله التوفيق.
 ***



 والجواب عن المسالة الثانية (¬) انه غير ممتنع عندنا ان يخلو الزمان الطويل والقصير من رسول مبعوث بشريعة؛ وان كان لا يخلو من امام؛ ولهذا يقول اصحابنا: ان الامامة واجبة في كل زمان؛ وليست كذلك النبوة.
 والوجه فيه ان ارسال الرسول تابع لما يعلمه الله من المصالح للمكلفين في الشراءع والعبادات؛ وغير بعيد في العقل ان يعلم تعالي انه لا شء من الشراءع فيه مصلحة للمكلفين؛ فلا تجب الرسالة بل لا تحسن. فاما قوله تعالي: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا، وقوله: وان من امة الا خلا فيها نذير وقوله: وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون؛ فيجوز ان يكون مخصوصا غير عام؛ ويعني به من الشراءع والعبادات من الطافه؛ فان دل دليل قاطع علي عموم هذه الظواهر قطعنا لاجله علي ان الشراءع من الطاف المكلفين؛ وان كان جاءزا في العقل الا يكون الامر علي ذلك.
 وقد اختلف اهل التاويل في تاويل هذه الاية، فقال جماعة: ان لفظة «ما» هاهنا للنفي، والمراد ان اباءهم ما انذروا، لان المصلحة لم تقتض بعثة رسول اليهم؛ وليس من المعلوم لنا ان عيسي عليه السلام كان الحجة علي كل مكلف كان بين زمانه وبين زمان نبينا عليه السلام.
 ويقوي هذا الجواب اثبات الفترة وانه عليه السلام بعث علي فترة من الرسل.
 وذهب قوم من اهل التاويل الي ان «ما» في الاية ليست للنفي بل للاثبات؛ والمراد:
 لتنذر قوما ما انذر اباءهم؛ وهذا ايضا جاءز.
 ويقوي هذا الجواب ويضعف الاول ان قوله تعالي: فهم غافلون يقتضي الذم لهم بالغفلة؛ وذلك يقتضي انهم انذروا فغفلوا واعرضوا. ولا يذم بالغفلة من لا سبيل له الي العلم والتبين.
 وفي الناس من حمل قوله تعالي: ما انذر اباءهم علي النفي، والمراد انه لم ينذرهم من هو منهم وعلي نسبهم ومن انفسهم؛ كما قال تعالي: لقد جاءكم رسول من 
 انفسكم؛ [التوبة: ] فيكون تلخيص الكلام: لتنذر قوما انت منهم ما انذر اباءهم من هو منهم؛ اي من قومهم ومن انفسهم.
 ويمكن في لفظة «ما» وجه اخر وهو ان يراد بها التنكير؛ كانه قال: لتنذر قوما ما وتقف، ثم تبتدء فتقول: انذر اباءهم فهم غافلون؛ كما يقول القاءل: اكلت طعاما ما، ولقيت جماعة ما، ويكون الغرض التنكير والاجمال؛ وليست لفظة «ما» هاهنا زاءدة؛ لان حد الزاءد ان يكون دخوله في عدم الفاءدة كخروجه؛ وهي هاهنا مفيدة علي ما بيناه.



  AUTO مسالة

 في الاعتراض علي ان من استدل بدليل السحارة علي ان العالم ملاء، وما ابطل به ذلك
 اعلم ان فكرت فيما اجاب به ابو هاشم من يقول: ان العالم ملاء، اذا استدل بالالة التي تسمي السحارة (¬) علي ذلك؛ وادعي ان علة وقوف الماء عن النزول من الثقب الصغار التي في اسفلها اذا سددنا راسها هو منع الهواء بسد الراس من ان يحدث في مكان الماء. وقول ابي هاشم:
 ان العلة في وقوف الماء عن السيلان اذا سددنا راس السحارة بالاصبع ان الهواء يمنع الماء من النزول لضعف ما يخرج من الماء في الثقب الصغار؛ فاذا فتحنا الراس دفع الهواء الماء من اعلي السحارة فقوي الماء علي النزول؛ فوجدته غير واضح، لان الماء فيه اعتمادات سفلا وثقل ونفس الهواء علي مذهبنا وهو الصحيح لا اعتماد فيه
 البتة؛ فكيف تمنع ما لا اعتماد فيه للجسم الذي فيه اعتماد سفلا عن الهبوط والنزول! واذا كان الهواء هو المانع من نزول الماء من الثقب الصغار ومن مذهب ابي هاشم جواز خلو الاماكن من الهواء فكان يجب ان يجوز ان يسيل الماء من اسفل السحارة مع سد اعلاها بالاصبع؛ بان يصادف ذلك مكانا خاليا من الهواء الذي يدعي انه مانع من نزول الماء.
 فاما تقويته لذلك بذكر الريشة، وانها تقف في الهواء فلا تنزل؛ لان الهواء يمنعها من الهبوط، فاول ما فيه ان الريش لخفته ربما ابطا نزوله؛ فظن انه واقف؛ وربما كان في الهواء اعتمادات مختلفة صعدا، فتمنع هذه الاعتمادات التي هي في خلاف جهة اعتمادات الريشة من النزول.
 فاما اذا كانت الريشة في هواء ساكن لا اعتماد فيه فان الهواء لا يجوز ان يمنعها من الهبوط.
 ومن اطرف الامور قوله: ان الهواء اذا فتحنا عن راس السحارة يدافع الماء، ويكون 
 سببا لنزوله من الثقوب؛ لان الهواء علي مذاهبنا لا اعتمادات فيه، فكيف يدافع الماء! ومن قال من الفلاسفة: ان فيه اعتمادات صعدا لا يليق دفع الماء بقوله، لان تلك الاعتمادات في غير جهة اعتماد الماء. واي عاقل يخفي عليه ان الهواء الساكن المعتدل لا يجوز ان يدفع الماء من راس السحارة!
 وبعد، فمع القول بجواز خلو الاماكن من الهواء؛ والقطع علي ذلك في بعض الاحوال قد كان يجب ان يجوز ان يفتح راس السحارة، ولا يسيل الماء من الثقب من اسفلها؛ لان الهواء الذي ادعي انه يدافع الماء من راسها مفقود.
 والذي يدعيه ابو هاشم من ان السحارة لو ملءت زءبقا وسد راسها لنزل من الثقوب الصغار؛ وقوله: انما كان كذلك لثقل الزءبق، وان الهواء الذي يلاقي من تحتها الثقوب الصغار لا يقوي علي منعه من النزول؛ كما لا يتم ذلك في الماء موقوف علي التجربة.
 فاما ما جربناه فنتكلم علي العلة المفرقة بين الزءبق والماء؛ والذي يجب ان يعتمد في نقض الاستدلال من القاءلين بذلك في الماء والسحارة ان يقال لهم: ما انكرتم ان يكون الله تعالي اجري العادة بان يفعل في الماء السكون والوقوف مع سد راسها، فلا ينزل من اسفلها، واذا فتحنا راسها لم يفعل ذلك السكون فيجري الماء منها من الثقوب.
 وليس ينبغي ان ينكر اصحابنا خاصة ان يكون هذا بالعادة؛ ونحن كلنا نقول: ان انجذاب الحديد الي حجر
 المغناطيس انما هو بالعادة؛ والا فالمغناطيس وساءر الاحجار سواء.
 وان بالعادة وقع الشبع عند تناول الخبز واللحم، وارتفع عند غيرهما، والجنس واحد وما تقول جماعتنا انه بالعادة اكثر من ان يحصي.
 واذا انكر الفلاسفة الملحدون تعليقنا ذلك بالعادة لجحدهم الصانع؛ دللناهم علي الاصل الذي لما جهلوه ضعف ما نقوله في نفوسهم، فبثبوته يسهل ذلك كله.
 فاذا قيل لنا: فما طريقه العادة يجوز فيه الاختلاف؛ فجوزوا ان تكون السحارة في بعض البلاد التي لا تتصل بنا اخبارها يسيل الماء من اسفلها مع سد راسها، ولا يسيل مع فتحها.



 قلنا: نحن نجوز ذلك، ولا نمنع ان تختلف العادة فيه؛ كما لا نمنع ان يستمر في كل بلد؛ وعند كل احد، ولا يخرج هذا الحكم مع استمراره من ان يكون مستندا الي العادة؛ الا تري ان القاطعين علي وقوع العلم الضروري بمخبر الاخبار اذا كان العدد زاءدا علي اربعة مع استيفاء باقي الشروط لا يجوزون ان تختلف العادات في ذلك؛ بل يقطعون علي ان العادة مستمرة بذلك في كل موضع.
 فاذا قيل له: كيف يتميز ذلك وهو معتاد مع الاستمرار من الوجوب؟
 قال: فان المستند الي العادة لا بد من ان يختلف علي بعض الوجوه؛ ليفارق بذلك الاختلاف الواجب؛ ويتميز عنه. والخبر الذي يجب عنده حصول العلم الضروري قد يقع مثله ومن جنسه؛ مع اختلاف بعض هذه الشروط؛ فلا يجب العلم. فلو كان هناك ايجاب لوجب العلم علي كل حال، وهذا بعينه قاءم في السحارة؛ لان الثقوب لو وسعت لسال الماء علي كل حال، ولو كانت هناك طبيعة موجبة لوقوف الماء لم تختلف الحال علي بعض الوجوه.
 وبعد، فان علة ابي هاشم في وقوف الماء من السحارة عن السيلان وان كنا قد بينا بطلانها لا نجدها في القدح المعروف بقدح العدل؛ وهو قدح في وسطه بربخ [مجوف يبلغ ارتفاعا الي قريب من اعلاه، وهذا البربخ] (¬) نافذ من جهة اسفله، وعلي راس هذا البربخ في وسط القدح كالغشاء يحيط به من جوانبه علي تجاف عنه؛ وهو من اعلاه مسدود، ومن اسفله مفروج، فاذا طرحنا في هذا القدح ماء فهو ثابت؛ حتي يبلغ الي محاذاة راس البربخ، فاذا زاد عليها ولو باليسير خرج جميع الماء من القدح بان يصعد من اسفل القدح الي راس البربخ حتي ينزل جميعه.
 واصحاب الملاء يدعون ان العلة في صعود الماء الي فوق راس ذلك من شانه هو اضطرار الخلاء؛ وحتي لا يخلو مكان من متمكن فيه، فما العلة في صعود الماء ثم هبوطه علي مذهب ابي هاشم؟ وما يعلل في السحارة لا يتاتي هاهنا؛ وليس بعد ذلك الا اسناده الي العادة، وجريها.
 والله ولي التوفيق.



  AUTO مسالة

 سءل رضي الله عنه عن الفرق بين الالثغ والاليغ، فقال: الالثغ الذي تكون في لسانه ردة في حرف بعينه، كالطاء والسين وما اشبههما من الحروف؛ والاليغ الذي تكون في لسانه في ساءر الحروف ردة.



  AUTO مسالة

 سءل رضي الله عنه عن قول النبي صلي الله عليه واله: «اعلمكم بنفسه اعلمكم بربه» ما معناه؟ فقال: معني هذا الخبر ان احدنا اذا كان عالما باحوال نفسه وصفاته فلا بد ان يكون عالما باحوال من جعله علي هذه الصفات؛ وصير له هذه الاحوال والاحكام؛ لان من علم الفرع لا بد ان يكون عالما باصله الذي يستند اليه، ويتفرع عليه، واذا دخل التزايد في العلم وكان بالفرع اعلم فهو بالاصل اعلم.
 وشرح هذه الجملة ان من علم نفسه انه محدث مصنوع مخلوق مربوب قادر حي؛ عالم فلا بد من ان يكون عالما بمن جعله علي هذه الصفات، وصير له هذه الاحوال والاحكام، ولو لاه جل اسمه لم يكن علي شء منها؛ فالتزايد والتفاضل في احد الامرين يقتضي التزايد والتفاضل في الاخر.
 ولا يلزم علي هذه الجملة ان احدنا قد يعلم نفسه موجودا وان لم يكن بالله تعالي عارفا؛ وهو جل وعز الذي اوجده، ولولاه لم يكن موجودا، الا تري ان الدهرية يعلمون العالم وما فيه موجودا وان لم يعلموا ان له موجدا، وكذلك قد يعلم احدنا كونه قادرا وعالما وحيا وان لم يعلم من جعله علي هذه الاحوال؛ وذلك انا اذا ادخلنا لفظة «افعل» فقلنا: من كان اعلم بنفسه كان اعلم بربه، ومن علم نفسه موجودا ولم يعلم موجده وخالقه ليس باعلم بنفسه؛ وان قيل هو عالم ولفظة المبالغة تقتضي انه اذا لم يعلم ان له موجدا ومقدرا ومجيبا فليس باعلم بنفسه. والذي يبين هذا انه لا يمتنع فيمن علم قطعة من النحو ان نقول:
 انه عالم بالنحو، ولا نقول: هو اعلم. الا اذا كان مستوليا علي جميع علومه؛ لا يذهب عليه شء منها.
 وليس يمتنع ان نعكس لفظ هذا الخبر فنقول: اعلمكم بربه اعلمكم بنفسه؛ لانه من كان بالله اعلم فلا بد من ان
 يكون عالما بانه خالقنا ورازقنا ومحيينا ومميتنا، والجاعل لنا علي هذه الاحوال والصفات فمن حيث تعلق كل واحد من الامرين بصاحبه جاز ان يجعل كل واحد من الامرين تارة فرعا، وتارة اصلا.



  AUTO مسالة

 وسءل رضي الله عنه عن قوله تعالي: ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم؛ [الروم: ]. وهل يوجب قوله: واختلاف السنتكم ان يكون كلامنا علي ظاهر الاية خلقا له تعالي؟ فقال:
 في هذه الشبهة ثلاثة اجوبة:
 منها ان معني اختلاف السنتكم، اي اختلاف لغاتكم في البيان او الاشكال.
 ومنها اختلاف مخارج الكلام من السنتكم؛ ككلام الالثغ والاليغ والارت والتمتام ونحوهم.
 ومنها اختلاف السنتكم في خلقها واشكالها وصيغها، كالطويل منها والقصير والعريض والدقيق. والله تعالي الموفق للصواب.



  AUTO مسالة

 قال رضي الله عنه: قد طعن من لا تامل له علي استدلالنا علي ان الافعال الظاهرة فينا من قيام وقعود واكل وشرب وما جري مجري ذلك متعلقة بنا، وحادثة من جهتنا بوجوب (¬) وقوعها بحسب قصودنا واحوالنا ودواعينا بان قال:
 كيف يجوز ان تدعوا العلم الضروري بوجوب وقوع افعالكم بحسب احوالكم؟
 وانما تشيرون بالوقوع الي الحدوث.
 واذا كان حدوث هذه الافعال لا يعلم ضرورة؛ وانما يعلم بدقيق الاستدلال والنظر، فكيف يجوز ان تعلموا حكم الذات ضرورة، وانتم تعلمون تلك الذات بدليل؟ والعلم بالذات اصل للعلم بالاحكام؛ ولا يجوز ان يكون العلم بالاصل مستدلا عليه، والعلم بالفرع ضروريا.
 *** والجواب عن ذلك ان الوجوب او الجواز حكم للاحوال الموجبة عن الافعال التي هي ذوات حادثة؛ ونحن نعلم كون الجسم منتقلا وكاءنا في جهة من الجهات ضرورة؛ وان كنا لا نعلم الكون الذي فيه الا بدلالة، والوجوب حكم لكونه كاءنا، وليس بحكم للكون الذي هو الذات، فما علمنا علي هذا التقرير الاصل والفرع الا ضرورة، وهذان
 العلمان منفصلان عن العلم بالذات الذي يحتاج فيه الي الدلالة.
 الا تري ان الشيوخ نصوا في كتبهم علي ان المدرك منا للجوهر يعلم ضرورة عند الادراك كونه متحيزا، وكونه في جهة مخصوصة، وكونه موجودا! ونصوا علي ان هذه العلوم ضرورية وواقعة عند الادراك؛ وان كان الادراك لا يتناوله الا كونه متحيزا دون ما عدا هذه الصفة، فكيف يشكل هذا الذي ذكرناه، ومعلوم ان نفاة الاعراض من الموحدين والملحدين يعلمون كون الجسم متحركا او ساكنا، وقريبا او بعيدا ضرورة، ويعلمون كون احدنا قاءما او قاعدا، او اكلا او شاربا كذلك؛ ويعلمون ما هو واجب من هذه الاحوال او واجب في الموضع الذي تجب فيه، او يجوز ضرورة.



 وان كانوا لا يثبتون المعاني التي هي الاعراض، ولا يعرفونها، فكيف يشكل علي متامل ان الاحكام التي اشرنا اليها وادعينا وجوبها علي بعض الوجوه ليست احكاما للمعاني التي لا تعلم الا بالدلالة وانما هي احكام للاحوال المعلومة ايضا ضرورة، وان ما علمناه ضرورة حكم لامر نعلمه ايضا ضرورة.
 ومن حمل نفسه ان يخالف في وجوب ما ذكرناه دافع للضرورة؛ لان العلم بما ذكرناه من اوضح الضرورات. والفرق بين وجوب كون احدنا اكلا وقد اشتد جوعه وارتفعت الموانع عنه وهو صحيح سليم وبين وجوب اكله اذا جاع غيره معلوم ضرورة؛ واخر ما يبدا به العقل.
 واذا كان الفرق الذي ذكرناه معلوما ثبت ما هو مستند اليه من الوجوب عند قوة الدواعي وخلوصها.
 والمعارضة علي هذه الطريقة بوجوب الشبع عند الاكل، والسكر عند شرب الخمر، وما جري مجري ذلك غير صحيح، لانه لا وجوب في ساءر ما ذكرناه، الا تري ان في الناس من يشبع باللقمة، وفيهم من لا يشبع باكل العجنة (¬)، وكذلك في السكر والري.
 ولما استند ذلك الي العادة جاز ان يختلف بالاشخاص والاحوال، ولما استند ما ذكرناه من الوجوب الي غير العادة كان مستمرا في كل شخص، وعلي كل حال، وعلي كل وجه وسبب، فاين احد الامرين من الاخر!



  AUTO مسالة في تفضيل الانبياء علي الملاءكة عليهم السلام

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
 اعلم انه لا طريق من جهة العقل الي القطع بفضل مكلف علي اخر، لان الفضل المراعي في هذا الباب هو زيادة استحقاق الثواب، ولا سبيل الي معرفة مقادير الثواب من ظواهر فعل الطاعات، لان الطاعتين قد تتساوي في ظاهر الامر حالهما، وان زاد ثواب واحدة علي الاخري زيادة عظيمة، واذا لم يكن للعقل في ذلك مجال فالمرجع فيه الي السمع، فان دل سمع مقطوع به من ذلك علي شء عول عليه، والا كان الواجب التوقف عنه، والشك فيه.
 وليس في القران، ولا في سمع مقطوع علي صحة ما يدل علي فضل نبي علي ملك ولا ملك علي نبي. وسنبين ان اية واحدة مما يتعلق به في تفضيل الانبياء علي الملاءكة عليهم السلام يمكن ان يستدل بها علي ضرب من الترتيب نذكره.
 والمعتمد في القطع علي ان الانبياء افضل من الملاءكة عليهم السلام علي اجماع الشيعة الامامية علي ذلك، فهم لا يختلفون في هذا، بل يزيدون عليه، ويذهبون الي ان الاءمة افضل من الملاءكة، عليهم اجمعين السلام. واجماعهم حجة لان المعصوم في جملتهم.
 وقد بينا في مواضع من كتبنا كيفية الاستدلال بهذه الطريقة ورتبناه، واجبنا عن كل سءال يسال عنه فيها، وبينا كيف الطريق مع غيبة الامام الي العلم بمذاهبه واقواله، وشرحنا ذلك، فلا معني للتشاغل به هاهنا.
 ويمكن ان يستدل علي ذلك بامره تعالي للملاءكة بالسجود لادم عليه السلام؛ وانه يقتضي تعظيمه عليهم، وتقديمه واكرامه، واذا كان المفضول لا يجوز تعظيمه وتقديمه علي الفاضل علمنا ان ادم عليه السلام افضل من الملاءكة، وكل من قال: ان ادم عليه السلام افضل من الملاءكة ذهب الي ان جميع الانبياء عليهم السلام افضل من جميع الملاءكة، ولا احد من الامة فصل بين الامرين .



 فان قيل: ومن اين انه امرهم بالسجود علي جهة التقديم والتعظيم؟
 قلنا: لا يخلو تعبدهم بالسجود له من ان يكون علي سبيل القبلة والجهة من غير ان يقترن به تعظيم وتقديم، او يكون علي ما ذكرناه.
 فان كان الاول لم يجز انفة ابليس من السجود وتكبره عنه؛ وقوله: ارايتك هذا الذي كرمت علي، [الاسراء: ]. وقوله: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين؛ [ص: ].
 والقران كله ناطق بان امتناع ابليس من السجود انما هو لاعتقاده التفضيل به والتكرمة، فلو لم يكن الامر علي هذا لوجب ان يرده الله تعالي عنه، ويعلمه انه ما امره بالسجود علي وجه تعظيمه له ولا تفضيله؛ بل علي الوجه الاخر الذي لا حظ للتفضيل فيه؛ وما جاز اغفال ذلك، وهو سبب معصية ابليس وضلالته؛ فلما لم يقع ذلك دل علي ان الامر بالسجود لم يكن الا علي جهة التفضيل والتعظيم. وكيف يقع شك في ان الامر علي ما ذكرناه؛ وكل نبي اراد تعظيم ادم عليه السلام، ووصفه بما اقتضي الفخر والشرف ونعته باسجاد الملاءكة له؛ وجعل ذلك من اعظم فضاءله؛ وهذا مما لا شبهة فيه.
 فاما اعتماد بعض اصحابنا في تفضيل الانبياء علي الملاءكة علي ان المشقة في طاعة الانبياء عليهم السلام اكثر واوفر من حيث كانت لهم شهوات في القباءح، ونفار عن الواجبات فليس بمعتمد؛ لانا نقطع علي ان مشاق الانبياء اعظم من مشاق الملاءكة في التكليف؛ والشك في مثل ذلك واجب، وليس كل شء لم يظهر لنا ثبوته وجب القطع علي انتفاءه. ونحن نعلم علي الجملة ان الملاءكة اذا كانوا مكلفين فلا بد من ان تكون عليهم مشاق في تكليفهم، ولولا ذلك ما استحقوا ثوابا علي طاعاتهم. والتكليف انما يحسن في كل مكلف تعريضا للثواب؛ ولا يكون التكليف شاقا عليهم الا وتكون لهم شهوات فيما حظر عليهم، ونفار عما اوجب.
 واذا كان الامر علي هذا فمن اين يعلم ان مشاق الانبياء عليهم السلام اكثر من 
 مشاق الملاءكة؟ واذا كانت المشقة عامة لتكليف الامة (¬)، ولا طريق الي القطع علي زيادتها في تكليف بعض، ونقصانها في تكليف اخرين فالواجب التوقف والشك.
 ونحن الان نذكر شبه من فضل الملاءكة علي الانبياء عليهم السلام، ونتكلم عليها بعون الله.
 فما تعلقوا به في ذلك قوله تعالي حكاية عن ابليس مخاطبا لادم وحواء عليهما السلام:
 ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين؛ [الاعراف: ]، فرغبهما في التناول من الشجرة ليكونا في منزلة الملاءكة، حتي تناولا وعصيا.
 وليس يجوز ان يرغب عاقل في ان يكون علي منزلة هي دون منزلته؛ حتي يحمله ذلك علي خلاف الله تعالي ومعصيته؛ وهذا يقتضي فضل الملاءكة علي الانبياء عليهم السلام.
 وتعلقوا ايضا بقوله تعالي: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون؛ [النساء: ]، وتاخير ذكر الملاءكة في مثل هذا الخطاب يقتضي تفضيلهم؛ لان العادة انما جرت بان يقال: لن يستنكف الوزير ان يفعل هذا ولا الخليفة، فيقدم الادون ويءخر الاعظم؛ ولم يجز بان يقال: لن يستنكف الامير ان يفعل كذا ولا الحارس؛ وهذا
 يقتضي تفضيل الملاءكة عليهم السلام.
 وتعلقوا بقوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا؛ [الاسراء: ]؛ قالوا: وليس بعد بني ادم مخلوق يستعمل في الخبر عنه لفظة «من» التي لا تستعمل الا في العقلاء الا الجن والملاءكة؛ ولما لم يقل: «وفضلناهم» علي «من» بل قال: علي كثير ممن خلقنا علم انه انما اخرج الملاءكة عمن فضل بني ادم عليه؛ لانه لا خلاف في ان بني ادم 
 افضل من الجن؛ واذا كان وضع الخطاب يقتضي مخلوقا لم يفضل بنو ادم عليهم؛ فلا شبهة في انهم الملاءكة.
 وتعلقوا بقوله تعالي: ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب، ولا اقول اني ملك؛ [هود: ]، فلولا ان حال الملاءكة افضل من حال النبي لما قال ذلك.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: لم زعمتم ان قوله تعالي: الا ان تكونا ملكين معناه ان تصيرا وتنقلبا الي صفة الملاءكة؛ فان هذه اللفظة ليست صريحة لما ذكرتم؛ بل احسن الاحوال ان تكون محتملة له.
 وما انكرتم ان يكون المعني ان المنهي عن تناول الشجرة غير كما؛ وان النهي يختص الملاءكة والخالدين دونكما؟ ويجري ذلك مجري قول احدنا لغيره: ما نهيت عن كذا الا ان تكون فلانا؛ وانما يعني ان المنهي هو فلان دونك؛ ولم يرد الا ان تنقلب فتصير فلانا.
 ولما كان غرض ابليس ايقاع الشبهة لهما، فمن اوكد الشبه ايهاما انهما لم ينهيا وانما المنهي غيرهما.
 ومن وكيد ما تفسد به هذه الشبهة ان يقال: ما انكرتم ان يكونا رغبا في ان ينقلا الي صفة الملاءكة وخلقهم كما رغبهما ابليس في ذلك! ولا تدل هذه الرغبة علي ان الملاءكة افضل منهما؛ لانه بالتقلب الي خلقة غيره لا ينقلب ولا يتغير بانقلاب الصورة والخلق؛ فانه انما يستحق علي الاعمال دون الهيءات.
 وغير ممتنع ان يكونا رغبا في ان يصيرا علي هيءة الملاءكة وصورها؛ وليس ذلك برغبة في الثواب ولا الفضل؛ فان الثواب لا يتبع الهيءات والصور، الا تري انهما رغبا في ان يكونا من الخالدين؛ وليس الخلود مما يقتضي مزية في ثواب ولا فضلا فيه؛ وانما هو نفع عاجل؛ فكذلك لا يمتنع ان تكون الرغبة منهما في ان يصيرا ملكين انما كانت علي هذا الوجه.



 ويمكن ان يقال للمعتزلة خاصة وكل من اجاز علي الانبياء الصغاءر: ما انكرتم ان يكونا اعتقدا ان الملك افضل من النبي وغلطا في ذلك، وكان منهما ذنبا صغيرا؛ لان الصغاءر عندكم تجوز علي الانبياء؟ ومن اين لكم اذا اعتقدا ان الملاءكة افضل من الانبياء، ورغبا في ذلك ان الامر علي ما اعتقداه مع تجويزكم عليهم الذنوب؟
 وليس لهم ان يقولوا: ان الصغاءر انما تدخل في افعال الجوارح دون القلوب؛ لان ذلك تحكم بغير برهان.
 وليس يمتنع علي اصولهم ان تدخل الصغاءر في افعال القلوب والجوارح معا؛ لان حد الصغير عندهم ما نقص عقابه عن ثواب طاعات فاعله. وليس يمتنع معني هذا الحد في افعال القلوب كما لا يمتنع في افعال الجوارح.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ما انكرتم ان يكون هذا القول انما توجه الي قوم اعتقدوا ان الملاءكة افضل من الانبياء؛ فاخرج الكلام علي حسب اعتقادهم، واخر ذكر الملاءكة لذلك؟ ويجري هذا القول مجري قول من قال منا لغيره: لن يستنكف ابي ان يفعل كذا ولا ابوك؛ وان كان القاءل يعتقد ان اباه افضل؛ وانما اخرج الكلام علي حسب اعتقاد المخاطب لا المخاطب.
 ومما يجوز ان يقال ايضا: انه لا تفاوت في الفضل بين الانبياء والملاءكة؛ وان ذهبنا الي ان الانبياء افضل منهم؛ ومع التقارب والتداني يحسن ان يءخر ذكر الافضل الذي لا تفاوت بينه وبين غيره في الفضل؛ وانما مع التفاوت والتداني لا يحسن ذاك، الا تري انه يحسن ان يقول القاءل: ما يستنكف الامير فلان من كذا؛ ولا الامير فلان من كذا؛ وان كان متساويين، متناظرين او متقاربين، ولا يحسن ان يقول: ما يستنكف الامير من كذا ولا الحارس لاجل التفاوت.
 واقوي من هذا ان يقال: انما اخر ذكر الملاءكة عن ذكر المسيح لان جميع الملاءكة 
 اكثر ثوابا لا محالة من المسيح منفردا؛ وهذا لا يقتضي ان كل واحد منهم افضل من المسيح عليه السلام؛ وانما الخلاف في ذلك.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ما انكرتم ان يكون المراد بقوله تعالي: علي كثير ممن خلقنا تفضيلا انا فضلناهم علي من خلقنا وهم كثير؛ ولم يرد التبعيض؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا؛ [البقرة: ] معناه: لا تشتروا بها ثمنا قليلا، وكل ثمن تاخذونه عنها قليل؛ ولم يرد التخصيص والمنع من الثمن القليل خاصة؛ ومثله قول الشاعر:
 من اناس ليس في اخلاقهم ... عاجل الفحش ولا سوء الجزع (¬)
 وانما اراد نفي الفحش كله عن اخلاقهم؛ وان وصفه بانه عاجل، ونفي الجزع عنها وان وصفه بالسوء؛ وهذا من
 غريب البلاغة ودقيقها؛ ونظاءره في الشعر والكلام الفصيح لا تحصر.
 وقد كنا املينا في تاويل هذه الاية كلاما مفردا استقصيناه وشرحنا هذا الوجه، واكثرنا من ذكر امثلته.
 ووجه اخر في تاويل هذه الاية؛ وهو انه غير ممتنع ان يكون جميع الملاءكة افضل من جميع بني ادم؛ وان كان في جملة بني ادم من الانبياء عليهم السلام من يفضل كل واحد منهم علي كل واحد من الملاءكة؛ لان الخلاف انما هو في فضل كل بني ادم علي كل ملك.
 وغير ممتنع ان يكون جميع الملاءكة فضلاء، يستحق كل واحد منهم الجزيل الاكثر من الثواب؛ فيزيد ثواب جميعهم علي ثواب جميع بني ادم؛ لان الافاضل من بني ادم اقل عددا؛ وان كان في بني ادم احاد؛ كل واحد منهم افضل من كل واحد من الملاءكة.
 ووجه اخر: ومما يمكن ان يقال في هذه الاية ايضا ان مفهوم الاية اذا تءملت 
 يقتضي انه تعالي لم يرد الفضل الذي هو زيادة الثواب؛ وانما اراد النعم والمنافع الدنياوية؛ الا تري الي قوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم؛ والكرامة انما هي الترفيه وما يجري مجراه.
 ثم قال: وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات؛ ولا شبهة في ان الحمل لهم في البر والبحر ورزق الطيبات خارج مما يستحق به الثواب، ويقتضي التفضيل الذي وقع اطلاقه فيه. ويجب ان يكون ما عطف عليه من التفضيل داخلا في هذا الباب، وفي هذا القبيل؛ فانه اشبه من ان يكون المراد به غير ما سياق الاية وارد به، ومبني عليه.
 واقل الاحوال ان تكون لفظة فضلناهم محتملة للامرين؛ فلا يجوز الاستدلال بها علي خلاف ما نذهب اليه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: لا دلالة في هذه الاية علي ان حال الملاءكة افضل من حال الانبياء؛ لان الغرض في الكلام انما هو نفي ما لم يكن عليه؛ لا التفضيل لذلك علي ما هو عليه؛ الا تري ان احدنا لو ظن انه علي صفة الملاءكة وهو ليس عليها جاز ان ينفيها عن نفسه بمثل هذا اللفظ؛ وان كان علي احوال هي افضل من تلك الحال وارفع.
 وليس يجب اذا انتفي مما تبرا منه من علم الغيب، وكون خزاءن الله تعالي عنده ان يكون فيه فضل ان يكون ذلك معتمدا في كل ما يقع النفي له، والتبرء منه.
 واذا لم يكن ملكا كما لم يكن عنده خزاءن الله تعالي جاز ان ينتفي من الامرين من غير ملاحظة؛ لان حاله دون
 هاتين الحالتين.
 ومما يوضح هذا ويزيل الاشكال فيه انه تعالي حكي عنه قوله في اية اخري: ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا؛ [هود: ]، ونحن نعلم ان هذه منزلة غير جليلة؛ وهو علي كل حال ارفع منها واعلي؛ فما المنكر ان يكون نفي الملكية عنه في انه لا يقتضي ان حاله دون حال الملك بمنزلة نفي هذه المنزلة! والتعلق بهذه الاية ضعيف جدا؛ وفيما اوردناه كفاية وبالله التوفيق.



 تفسير البيت الذي ذكره السيد بن محمد الحميري (¬) في قصيدته المذهبة، وهو:
 ردت عليه الشمس لما فاته ... وقت الصلاة وقد دنت للمغرب
 قال رضي الله عنه: هذا خبر عن رد الشمس له عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله؛ لانه روي ان النبي صلي الله عليه واله كان ناءما، وراسه في حجر امير المءمنين عليه السلام؛ فلما حان وقت صلاة العصر كره ان ينهض لاداءها، فيزعج النبي صلي الله عليه واله من نومه، فلما مضي وقتها وانتبه النبي عليه السلام دعا الله تعالي بردها له فردها، فصلي عليه السلام الصلاة في وقتها.
 فان قيل: هذا يقتضي ان يكون عليه السلام عاصيا بترك الصلاة.
 قلنا: عن هذا جوابان:
 احدهما انه انما يكون عاصيا اذا ترك الصلاة بغير عذر، وازعاج النبي عليه السلام وترويعه لا ينكر ان يكون عذرا في ترك الصلاة.



 فان قيل: الاعذار في ترك جميع افعال الصلاة لا تكون الا بفقد العقل والتمييز، كالنوم والاغماء وما شاكلهما، ولم يكن عليه السلام في تلك الحال بهذه الصفة؛ فاما الاعذار التي يكون معها العقل والتمييز ثابتين؛ كالزمانة، والرباط والقيد، والمرض الشديد، واشتداد القتال؛ فانما يكون عذرا في استيفاء افعال الصلاة ، وليس بعذر في تركها اصلا، فان كل معذور ممن ذكرناه يصليها علي حسب طاقته؛ ولو بالايماء.
 قلنا: غير منكر ان يكون عليه السلام صلي مومءا وهو جالس؛ لما تعذر عليه القيام، اشفاقا من ازعاجه صلي الله عليه واله؛ وعلي هذا تكون فاءدة رد الشمس ليصلي مستوفيا لافعال الصلاة؛ ولتكون ايضا فضيلة له، ودلالة علي علو شانه.
 والجواب الاخر ان الصلاة لم تفته بمضي جميع وقتها؛ وانما فاته ما فيه الفضل والمزية من اول وقتها.
 ويقوي هذا الوجه شيءان: احدهما الرواية الاخري؛ لان قوله: «حين تفوته» صريح في ان الفوت لم يقع؛ وانما قارب وكاد؛ والامر الاخر قوله: «وقد دنت للمغرب» يعني الشمس؛ وهذا ايضا يقتضي انها لم تغرب وانما دنت للغروب.
 فان قيل: اذا كانت لم تفته؛ فاي معني للدعاء بردها حتي يصلي في الوقت؛ وهو قد صلي فيه!
 قلنا: الفاءدة في ردها ليدرك فضيلة الصلاة في اول وقتها؛ ثم ليكون ذلك دلالة علي سمو مجده، وجلالة قدره في خرق العادة من اجله.
 فان قيل: اذا كان النبي صلي الله عليه واله هو الداعي بردها له؛ فان العادة انخرقت للنبي عليه السلام لا لغيره.
 قلنا: اذا كان النبي عليه السلام انما دعا بردها لاجل امير المءمنين عليه السلام، وليدرك ما فاته من فضل الصلاة فشرف انخراق العادة والفضيلة به ينقسم بينهما عليهما السلام.



 فان قيل: كيف يصح رد الشمس، واصحاب الهيءة والفلك يقولون ان ذلك محال لا تناله قدرة! وهبه كان جاءزا علي مذاهب اهل الاسلام، اليس لو ردت الشمس من وقت الغروب الي وقت الزوال لكان يجب ان يعلم اهل الشرق والغرب بذلك؛ لانها تبطء في الطلوع علي بعض البلاد؛ فيطول ليلهم علي وجه خلاف العادة، ويمتد من نهار قوم
 اخرين ما لم يكن ممتدا؟
 ولا يجوز ان يخفي علي اهل البلاد غروبها ثم عودها طالعة بعد الغروب، وكانت الاخبار تنتشر بذلك، ويءرخ هذا الحادث العظيم في التواريخ، ويكون ابهر واعظم من الطوفان.
 قلت: قد دلت الدلالة الصحيحة الواضحة علي ان الفلك وما فيه من شمس وقمر ونجوم غير متحرك لنفسه ولا طبيعة؛ علي ما يهذي به القوم؛ وان الله تعالي هو المحرك له، والمتصرف باختياره فيه؛ وقد استقصينا (¬) الحجج علي ذلك في كثير من كتبنا؛ وليس هذا موضع ذكر.
 فاما علم اهل الشرق والغرب والسهل والجبل بذلك علي ما مضي في السءال فغير واجب؛ لانا لا نحتاج الي القول بانها ردت من وقت الغروب الي وقت الزوال وما يقاربه علي ما مضي في السءال؛ بل نقول: ان وقت الفضل في صلاة العصر هو ما يلي، بلا فصل زمان اداء المصلي فرض الظهر اربع ركعات عقيب الزوال؛ وكل زمان وان قصر وقل يجاوز هذا الوقت؛ فذلك الفضل فاءت فيه. واذا ردت الشمس له هذا القدر اليسير الذي نفرض انه مقدار ما يءدي فيه ركعة واحدة خفي علي اهل الشرق والغرب ولم يشعروا به؛ بل هو مما يجوز ان يخفي علي من حضر الحال وشاهدها؛ ان لم ينعم النظر والتنقير عنها، فبطل السءال علي جوابنا الثاني المبني علي فوت الفضيلة.
 فاما الجواب الاخر المبني علي انها كانت فاتت بغروبها للعذر الذي ذكرناه فالسءال ايضا باطل عنه؛ لانه ليس بين مغيب جميع قرص الشمس في الزمان، وبين مغيب بعضها وظهور بعضها الا زمان يسير قصير؛ يخفي فيه رجوع الشمس بعد مغيب جميع قرصها الي ظهور بعضها علي كل قريب وبعيد. ولا يفطن اذا لم يعرف سبب ذلك علي وجه خارق للعادة؛ ومن فطن بان ضوء الشمس غاب، ثم عاد بعضه جوز ان يكون ذلك لغيم او حاءل.



 تفسير قول السيد في هذه القصيدة ايضا:
 وعليه قد حبست ببابل مرة ... اخري، وما حبست لخلق معرب
 هذا البيت يتضمن الاخبار عن رد الشمس ببابل علي امير المءمنين عليه السلام؛ والرواية بذلك مشهورة؛ وانه عليه السلام لما فاته وقت العصر ردت له الشمس حتي صلاها في وقتها، وخرق العادة هاهنا لا يمكن نسبه الي غيره عليه السلام؛ كما امكن ذلك في ايام النبي عليه السلام؛ والصحيح في فوت الصلاة هاهنا احد الوجهين اللذين
 تقدم ذكرهما في رد الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه واله، وهو ان فضيلة اول الوقت فاتته لضرب من الشغل، فردت عليه الشمس، ليدرك الفضيلة بالصلاة في اول الوقت. وقد بينا هذا الوجه في تفسير البيت الذي اوله: «ردت عليه الشمس»، وابطلنا قول من يدعي ان ذلك كان يجب ان يعم الخلق في الافاق معرفته؛ حتي يدونوه ويءرخوه.
 فاما من ادعي ان الصلاة فاتته بان تقضي جميع وقتها؛ اما لتشاغله بتعبءة عسكره، او لان بابل ارض خسف لا يجوز الصلاة عليها فقد ابطل؛ لان الشغل بتعبءة العسكر لا يكون عذرا في فوت صلاة فريضة؛ وان امير المءمنين عليه السلام اجل قدرا، واثمن دينا من ان يكون ذلك عذرا له في فوت فريضة.
 واما ارض الخسف فانما تكره الصلاة فيها مع الاختيار؛ فاذا لم يتمكن المصلي من الصلاة في غيرها، وخاف فوت الوقت وجب ان يصلي فيها، وتزول الكراهية.
 فاما قول الشاعر: «وعليه قد حبست ببابل» فالمراد ب «حبست» ردت؛ وانما كره ان يعيد لفظة الرد لانها قد تقدمت.
 فان قيل: «حبست» بمعني وقفت، ومعناه يخالف معني «ردت».
 قلنا: المعنيان هاهنا واحد؛ لان الشمس اذا ردت الي الموضع الذي تجاوزته فقد حبست عن السير المعهود وقطع الاماكن المالوفة.
 فاما المعرب فهو الناطق الفصيح بحجته؛ يقال: اعرب فلان عن كذا اذا ابان عنه.



  AUTO مسالة

 سءل رضي الله عنه فقيل: ما يقال لمن يدعي عند اقامة الدليل علي حدث الجسم والجوهر والعرض شيءا ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض احدث الله تعالي الاشياء منه؟ وما الذي يفسد دعواه غير المطالبة له بالدلالة علي صحتها!
 الجواب، اول ما نقوله في هذا الباب ان احداث شء من شء غيره كلام محال ظاهر الفساد؛ لان المحدث علي الحقيقة هو الموجود بعد ان كان معدوما؛ واذا فرضنا انه احدث من غيره فقد جعلناه موجودا في ذلك الغير؛ فلا يكون محدثا في الحقيقة؛ ولا موجودا بعد عدم حقيقي ؛ فكانا قلنا: انه محدث وليس بمحدث؛ وهذا متناقض.
 علي ان الجواهر والاجسام انما حكمنا بحدثها؛ لانها لم تخل من الاعراض، ولم تتقدم في الوجود عليها، وما لم يتقدم المحدث فهو محدث مثله.
 واذا كانت الاعراض التي توصلنا بحدوثها الي حدوث الاجسام والجواهر محدثة؛ لا من شء ولا عن هيولي (¬) علي ما تموه هءلاء المفلسفون به؛ فيجب ان تكون الجواهر والاجسام ايضا محدثة علي هذا الوجه؛ لانه اذا وجب ان يساوي ما لم يتقدم المحدث في حدوثه وجب ايضا ان يساويه في كيفية حدوثه.
 علي انا قد بينا ان ما احدث من غيره ليس بمحدث في الحقيقة، والعرض محدث علي الحقيقة، فيجب فيما لم يتقدمه في الوجود ان يكون محدثا علي الحقيقة.
 ويبين ما ذكرناه ان من احدث من طين او شمع صورة فهو غير محدث لها علي الحقيقة، وكيف تكون كذلك وهي موجودة الاجزاء في الطين والشمع؟ وانما احدث المصور تصويرها وتركيبها والمعاني المخصوصة فيها، وهذا يقتضي ان الجواهر والاجسام علي مذهب اصحاب الهيولي غير محدثة علي الحقيقة؛ وانما حدث التصوير والتركيب. واذا كان الدليل علي حدوث 
 جميع الاجسام والجواهر قد دل بطل هذا المذهب.
 فاما الذي يدل علي بطلان قول من اثبت شيءا موجودا ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض من غير جهة المطالبة له بتصحيح دعواه، وتعجيزه عن ذلك فهو انه لا حكم لذات موجودة ليست بجسم ولا جوهر ولا عرض يعقل؛ ويمكن الاشارة اليه، وما لا حكم له من الذوات والصفات لا يجوز اثباته؛ ولا بد من نفيه لانه يءدي الي اثبات ما لا فرق بين اثباته ونفيه؛ وتجويز ذلك يءدي الي الجهالات والي اثبات ما لا يتناهي من الذوات والصفات.
 وقد بينا هذه الطريقة في مواضع من كتبنا؛ لا سيما في الكتاب الملخص في الاصول.
 علي انا نقول لمن اثبت الهيولي وادعي انه اصل العالم، وان الاجسام والجواهر منها احدثت: لا تخلو هذه الذات (¬) التي يسميها بالهيولي من ان تكون موجودة او معدومة؛ وما نريد بالوجود ما تعنونه انتم بهذه اللفظة؛ لان الموجود عندكم يكون بالفعل، ويكون بالقوة، ويكون المعدوم عندكم موجودا بالقوة او في العلم؛ وانما نريد بالوجود هذا الذي نعقله ونعلمه ضرورة عند ادراك الذوات المدركات؛ لان احدنا اذا ادرك الجسم متحيزا علم ضرورة وجوده وثبوته؛ وكذلك القول في الالوان وما عداها من المدركات.
 فان قال: هي موجودة علي تحديدكم (¬).
 قلنا: فيجب ان تكون متحيزة؛ لانها لو لم تكن بهذه الصفة ما حصل منها التحيز، الا تري ان الاعراض لما لم تكن
 متحيزة لم يمكن ان يحدث منها التحيز! واذا اقروا فيها التحيز فهي من جنس الجواهر؛ وبطل القول بانها ليست بجوهر ووجب لها الحدوث؛ لان دليل حدث الاجسام ينتظمها، ويشتمل عليها؛ فبطل ايضا القول بقدمها ونفي حدوثها.
 وان قالوا: هي معدومة قلنا: اذا كانت معدومة علي الحقيقة فما نسومكم اثبات قدم لها ولا 
 حدوث؛ لان هاتين الصفتين انما تتعاقبان علي الموجود؛ فكانكم تقولون: ان الله تعالي جعل من هذه الهيولي المعدومة جواهر واجساما موجودة. وهذه موافقة في المعني لاهل الحق؛ القاءلين بان الجواهر في العدم علي صفة تقتضي وجوب التحيز لها متي وجدت، وان الله تعالي اذا اوجد هذه الجواهر وجب لها في الوجود التحيز؛ لما هي عليه في نفوسها من الصفة في العدم الموجبة لذلك بشرط الوجود، وان الفاعل انما يءثر في صفة الوجود؛ ولا تاثير له في الصفة التي كانت عليها الجواهر في العدم.
 علي ان هذه الطريقة اذا صاروا اليها تقتضي ان لاجناس الاعراض كلها هيولي؛ لان الدليل قد دل علي ان للسواد، ولكل جنس من الاعراض صفة ثابتة في حال العدم تقتضي كونه علي الصفة التي يدرك عليها ان كان مما يدرك في حال الوجود، وان الفاعل انما يءثر في احداثه وايجاده دون الصفة التي كان عليها في حال العدم.
 والقول في الاعراض كالقول في الجواهر في هذه القضية، ويجب ان يكون للجميع هيولي؛ لان الطريقة واحدة؛ وكلام هءلاء ابدا غير محصل ولا مفهوم، وهم يدعون التحقيق والتحديد، وما ابعدهم من ذلك!



  AUTO مسالة في العصمة

 ما حقيقة العصمة التي يعتقد وجوبها للانبياء والاءمة عليهم السلام؟ وهل هي معني يضطر الي الطاعة ويمنع من المعصية، او معني يضام الاختيار؟ فان كان معني يضطر الي الطاعة ويمنع من المعصية، فكيف يجوز الحمد والذم لفاعلها! وان كان معني يضام الاختيار فاذكروه، ودلوا علي صحة مطابقته له، ووجوب اختصاص المذكورين به دون سواهم؛ فقد قال بعض المعتزلة: ان الله تعالي عصم انبياءه بالشهادة لهم بالاستعصام؛ كما
 ضلل قوما بنفس الشهادة عليهم بالضلال؛ فان يكن ذلك هو المعتمد انعم بذكره، ودل علي صحته وبطلان ما عساه يعلمه من الطعن عليه؛ وان يكن باطلا دل علي بطلانه وصحة الوجه المعتمد فيه دون ما سواه.
 الجواب، اعلم ان العصمة هي اللطف الذي يفعله الله تعالي، فيختار العبد عنده الامتناع من فعل القبيح؛ فيقال علي هذا: ان الله تعالي عصمه بان فعل له ما اختار عنده العدول عن القبيح؛ ويقال: ان العبد معصوم؛ لانه اختار عند هذا الداعي الذي فعل له الامتناع من القبيح.
 واصل العصمة في موضوع اللغة المنع؛ يقال عصمت فلانا من السوء اذا منعت من حلوله به؛ غير ان المتكلمين اجروا هذه اللفظة علي من امتنع باختياره عند اللطف الذي يفعله الله تعالي به؛ لانه اذا فعل به ما يعلم انه يمتنع عنده من فعل القبيح فقد منعه من القبيح؛ فاجروا عليه لفظة المانع قهرا وقسرا؛ واهل اللغة يتعارفون ذلك ايضا ويستعملونه؛ لانهم يقولون فيمن اشار علي غيره براي فقبله منه مختارا، واحتمي بذلك من ضرر يلحقه، وسوء يناله: انه حماه من ذلك الضرر، ومنعه وعصمه منه؛ وان كان ذلك علي سبيل الاختيار.
 فان قيل: افتقولون فيمن لطف له بما اختار عنده الامتناع من فعل واحد قبيح: انه معصوم؟



 قلنا: نقول ذلك مضافا ولا نطلقه؛ فنقول: انه معصوم من كذا، ولا نطلق فنوهم انه معصوم من جميع القباءح، ونطلق في الانبياء والاءمة عليهم السلام العصمة بلا تقييد؛ لانهم عندنا لا يفعلون شيءا من القباءح ، بخلاف ما يقوله المعتزلة من نفي الكباءر عنهم دون الصغاءر.
 فان قيل: فاذا كان تفسير العصمة ما ذكرتم فالا عصم الله تعالي جميع المكلفين، وفعل بهم ما يختارون عنده الامتناع من القباءح؟
 قلنا: كل من علم الله تعالي انه له لطفا يختار عنده الامتناع من القباءح؛ فانه لا بد ان يفعل به؛ وان لم يكن نبيا ولا اماما؛ لان التكليف يقتضي فعل اللطف علي ما دل عليه في مواضع كثيرة؛ غير انه لا يمتنع ان يكون في المكلفين من ليس في المعلوم ان شيءا متي فعل اختار عنده الامتناع من القبيح؛ فيكون هذا المكلف لا عصمة له في المعلوم ولا لطف. وتكليف من لا لطف له يحسن ولا يقبح؛ وانما القبيح منع اللطف فيمن له لطف؛ مع ثبوت التكليف.
 فاما قول بعضهم: ان العصمة هي الشهادة من الله تعالي بالاستعصام فباطل؛ لان الشهادة لا تجعل الشء علي ما هو به؛ وانما تتعلق به علي ما هو عليه؛ لان الشهادة هي الخبر، والخبر عن كون الشء علي صفة لا يءثر في كونه عليها؛ فنحتاج اولا الي ان يتقدم لنا العلم بان زيدا معصوم او معتصم؛ ونوضح عن معني ذلك، ثم تكون الشهادة من بعد مطابقة لهذا العلم؛ وهذا بمنزلة من سءل عن حد المتحرك فقال: هو الشهادة بانه متحرك؛ او المعلوم انه
 علي هذه الصفة.
 وفي هذا البيان كفاية لمن تامله.



  AUTO مسالة

 ما القول في الاخبار الواردة في عدة كتب من الاصول والفروع بمدح اجناس من الطير والبهاءم والماكولات والارضين، وذم اجناس منها؛ كمدح الحمام والبلبل والقنبر والحجل والدراج وما شاكل ذلك من فصيحات الطير؛ وذم الفواخت والرخم؛ وما يحكي من ان كل جنس من هذه الاجناس المحمودة ينطق بثناء علي الله تعالي وعلي اولياءه، ودعاء لهم، ودعاء علي اعداءهم؛ وان كل جنس من هذه الاجناس المذمومة ينطق بضد ذلك من ذم الاولياء عليهم السلام، كذم الجري (¬) وما شاكله من السمك، وما نطق به الجري من انه مسخ بجحده الولاية، وورود الاثار بتحريمه لذلك؛ وكذم الدب والقرد والفيل وساءر المسوخ المحرمة؛ وكذم البطيخة التي كسرها امير المءمنين عليه السلام فصادفها مرة فقال:
 «من النار الي النار»، ورمي بها من يده، ففار من الموضع الذي سقطت فيه دخان؛ وكذم الارضين السبخة، والقول بانها جحدت الولاية ايضا. وقد جاء في هذا المعني ما يطول شرحه؛ وظاهره مناف لما تدل العقول عليه من كون هذه الاجناس مفارقة لقبيل ما يجوز تكليفه، ويسوغ امره ونهيه.
 وفي هذه الاخبار التي اشرنا اليها ان بعض هذه الاجناس يعتقد الحق ويدين به، وبعضها يخالفه؛ وهذا كله مناف لظاهر ما العقلاء عليه.
 ومنها ما يشهد ان لهذه الاجناس منطقا مفهوما، والفاظا تفيد اغراضا، وانها بمنزلة الاعجمي والعربي اللذين لا يفهم احدهما صاحبه، وان شاهد ذلك من قول الله سبحانه فيما حكاه عن سليمان عليه السلام: يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين؛ [النمل: ]. وكلام النملة ايضا مما حكاه سبحانه، وكلام الهدهد واحتجاجه وجوابه وفهمه؛ فلينعم بذكر ما عنده في ذلك مثابا ان شاء الله.
 ***



 الجواب، وبالله التوفيق:
 اعلم ان المعول فيما يعتقد علي ما تدل الادلة عليه من نفي واثبات؛ فاذا دلت الادلة علي امر من الامور وجب ان نبني كل وارد من الاخبار اذا كان ظاهره بخلافه عليه؛ ونسوقه اليه، ونطابق بينه وبينه، ونجلي ظاهرا ان كان له، ونشرط ان كان مطلقا، ونخصه ان كان عاما، ونفصله ان كان مجملا؛ ونوفق بينه وبين الادلة من كل طريق اقتضي الموافقة وال الي المطابقة؛ واذا كنا نفعل ذلك ولا نحتشمه في ظواهر القران المقطوع علي صحته، المعلوم وروده؛ فكيف نتوقف عن ذلك في اخبار احاد لا توجب علما؛ ولا تثمر يقينا! فمتي وردت عليك اخبار فاعرضها علي هذه الجملة وابنها عليها؛ وافعل فيها ما حكمت به الادلة، واوجبته الحجج العقلية؛ وان تعذر فيها بناء وتاويل وتخريج وتنزيل؛ فليس غير الاطراح لها، وترك التعريج عليها؛ ولو اقتصرنا علي هذه الجملة لاكتفينا فيمن يتدبر ويتفكر.
 وقد يجوز ان يكون المراد بذم هذه الاجناس من الطير انها ناطقة بضد الثناء علي الله وبذم اولياءه، ونقص اصفياءه معناه ذم متخذيها ومرتبطيها، وان هءلاء المغرين بمحبة هذه الاجناس واتخاذها هم الذين ينطقون بضد الثناء علي الله تعالي، ويذمون اولياءه واحباءه؛ فاضاف النطق الي هذه الاجناس، وهو لمتخذيها او مرتبطيها؛ للتجاوز والتقارب، وعلي سبيل التجوز والاستعارة؛ كما اضاف الله في القران السءال الي القرية؛ وانما هو لاهل القرية، وكما قال تعالي: وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا. فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا؛ [الطلاق: ، ]؛ وفي هذا كله حذوف. وقد اضيف في الظاهر الفعل الي من هو في الحقيقة متعلق بغيره؛ والقول في مدح اجناس من الطير، والوصف لها بانها تنطق بالثناء علي الله تعالي والمدح لاولياءه يجري علي هذا المنهاج الذي نهجناه.
 فان قيل: كيف يستحق مرتبط هذه الاجناس مدحا بارتباطها، ومرتبط بعض اخر ذما بارتباطه؛ حتي علقتم المدح والذم بذلك؟



 قلنا: ما جعلنا لارتباط هذه الاجناس حظا في استحقاق مرتبطيها مدحا ولا ذما؛ وانما قلنا: انه غير ممتنع ان تجري عادة المءمنين الموالين لاولياء الله تعالي والمعادين لاعداءه بان يالفوا ارتباط اجناس من الطير. وكذلك تجري عادة بعض اعداء الله تعالي باتخاذ بعض اجناس الطير؛ فيكون متخذ بعضها ممدوحا؛ لا من اجل اتخاذه؛ لكن لما هو عليه من الاتخاذ الصحيح؛ فيضاف المدح الي هذه الاجناس وهو لمرتبطيها، والنطق بالتسبيح والدعاء الصحيح اليها وهو لمتخذها تجوزا واتساعا. وكذلك القول في الذم المقابل للمدح.
 فان قيل: فلم نهي عن اتخاذ بعض هذه الاجناس اذا كان الذم لا يتعلق باتخاذها، وانما يتعلق ببعض متخذيها
 لكفرهم وضلالهم؟
 قلنا: يجوز ان يكون في اتخاذ هذه البهاءم المنهي عن اتخاذها وارتباطها مفسدة وليس يقبح خلقها في الاصل لهذا الوجه؛ لانها خلقت لينتفع بها من ساءر وجوه الانتفاع سوي الارتباط والاتخاذ الذي لا يمنع تعلق المفسدة به.
 ويجوز ايضا ان يكون في اتخاذها هذه الاجناس المنهي عنها شءم وطيرة؛ فللعرب في ذلك مذهب معروف. ويصح هذا النهي ايضا علي مذهب من نفي الطيرة علي التحقيق؛ لان الطيرة والتشاءم وان كان لا تاثير لهما علي التحقيق فان النفوس تستشعر ذلك، ويسبق اليها ما يجب علي كل حال تجنبه والتوقي عنه (¬)؛ وعلي هذا يحمل معني قوله عليه السلام: «لا يورد ذو عاهة علي مصح».
 فاما تحريم السمك الجري وما اشبهه فغير ممتنع لشء يتعلق بالمفسدة في تناوله؛ كما نقول في ساءر المحرمات. فاما القول بان الجري نطق بانه مسخ بجحده الولاية فهو مما يضحك منه ويتعجب (¬) من قاءله، والملتفت الي مثله.
 فاما تحريم الدب والقرد والفيل فكتحريم كل محرم في الشريعة، والوجه في التحريم لا يختلف؛ والقول بانها ممسوخة اذا تكلفنا حملناه علي انها كانت علي خلق حميدة (¬) غير 
 منفور عنها، ثم جعلت علي هذه الصورة الشنيءة علي سبيل التنفير عنها، والزيادة في الصد عن الانتفاع بها؛ لان بعض الاحياء لا يجوز ان يكون غيره علي الحقيقة. والفرق بين كل حيين معلوم ضرورة، فكيف يجوز ان يصير حي حيا اخر غيره؟ واذا اريد بالمسخ هذا فهو باطل، وان اريد غيره نظرنا فيه.
 واما البطيخة فقد يجوز ان يكون امير المءمنين عليه السلام لما ذاقها ونفر عن طعمها؛ وزادت كراهيته لها قال: «من النار والي النار»، اي هذا من طعام اهل النار، وما يليق بعذاب اهل النار، كما يقول احدنا ذلك فيما يستوبءه ويكرهه.
 ويجوز ان يكون فوران الدخان عند الالقاء لها كان علي سبيل التصديق، لقوله عليه السلام:
 «من النار الي النار» واظهار معجز له.
 واما ذم الارضين السبخة، والقول بانها جحدت الولاية؛ فمتي لم يكن محمولا معناه علي ما قدمناه من جحد اهل هذه الارض وسكانها الولاية لم يكن معقولا؛ ويجري ذلك مجري قوله تعالي: وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله.
 واما اضافة اعتقاد الحق الي بعض البهاءم واعتقاد الباطل والكفر الي بعض اخر فمما تخالفه العقول والضرورات؛ لان هذه البهاءم غير عاقلة ولا كاملة ولا مكلفة، فكيف تعتقد حقا او باطلا! واذا ورد اثر في ظاهره شء من هذه المحاولات؛ اما اطرح او تءول علي المعني الصحيح. وقد نهجنا طريق التاويل، وبينا كيف التوصل اليه.
 فاما حكايته تعالي عن سليمان عليه السلام: يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين فالمراد به انه علم ما يفهم به ما ينطق به الطير؛ وتتداعي في اصواتها واغراضها ومقاصدها؛ بما يقع منها من صياح؛ علي سبيل المعجزة لسليمان عليه السلام.
 فاما الحكاية عن النملة بانها قالت: يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان؛ [النمل: ] فقد يجوز ان يكون المراد به انه ظهر منها دلالة القول 
 علي هذا المعني؛ واشعرت باقي النمل؛ وخوفتهم من الضرر بالمقام، وان النجاة في الهرب الي مساكنها؛ فتكون اضافة القول اليها مجازا واستعارة؛ كما قال الشاعر:
 * وشكا الي بعبرة وتحمحم (¬) *
 وكما قال الاخر:
 * وقالت له العينان سمعا وطاعة*
 ويجوز ايضا ان يكون وقع من النملة كلام ذو حروف منظومة كما يتكلم احدنا يتضمن المعاني المذكورة، ويكون ذلك معجزة لسليمان عليه السلام؛ لان الله تعالي سخر له الطير، وافهمه معاني اصواتها علي سبيل المعجزة له. وليس هذا بمنكر؛ فان النطق بمثل هذا الكلام المسموع منا لا يمتنع وقوعه ممن ليس بمكلف ولا كامل العقل؛ الا تري ان المجنون ومن لم يبلغ الكمال من الصبيان قد يتكلمون بالكلام المتضمن للاغراض؛ وان كان التكليف والكمال عنهم زاءلين.
 والقول فيما حكي عن الهدهد يجري علي الوجهين اللذين ذكرناهما في النملة؛ فلا حاجة بنا الي اعادتهما. واما حكايته انه قال: لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين؛ [النمل: ]، وكيف يجوز ان يكون ذلك في
 الهدهد وهو غير مكلف ولا يستحق مثله العذاب.
 فالجواب ان العذاب اسم للضرر الواقع، وان لم يكن مستحقا؛ وليس يجري مجري العقاب الذي لا يكون الا جزاء علي امر تقدم. وليس بممتنع ان يكون معني لاعذبنه اي لاولمنه، ويكون الله تعالي قد اباحه الايلام له؛ كما اباحه الذبح لضرب من المصلحة، كما سخر له الطير يصرفها في منافعه واغراضه؛ وكل هذا لا ينكر في نبي مرسل تخرق له العادات؛ وتظهر علي يده المعجزات؛ وانما يشتبه علي قوم يظنون ان هذه الحكايات تقتضي كون النملة والهدهد مكلفين؛ وقد بينا ان الامر بخلاف ذلك.



  CHECK تاويل اية قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا

 تاويل اية [قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا؛ [الانعام: ].
 وكيف (¬) يجوز ان يكون من جملة ما حرم علينا الا نشرك به شيءا؛ والامر بالعكس من ذلك.
 الجواب، قيل له: هذا السءال (¬) سءال من لا تامل عنده بموضوع الاية وترتيب خطابها؛ لان التحريم المذكور فيها لا يجوز البتة علي مذهب اهل العربية ان يكون متعلقا بقوله: الا تشركوا به شيءا؛ وانما هو من صلة الجملة الاولي؛ ولو تعلق التحريم المذكور بقوله: الا تشركوا لم يخل ان يكون تعلقه به تعلق الفاعل او المفعول؛ وكانه قال: حرم الا تشركوا، او المبتدا والخبر؛ فكانه قال: الذي حرم ربكم عليكم الا تشركوا.
 والتعلق الاول يمنع منه ان لفظة حرم من صلة لفظ ما التي هي بمعني الذي؛ فلا تعمل فيما بعدها؛ الا تري انك اذا قلت: حرمت كذا، فالتحريم عامل فيما بعده عمل الفعل في المفعول؛ فاذا قلت: الذي حرمت كذا بطل هذا المعني، ولم يجز ان يكون التحريم متعلقا بما بعده علي معني الفعلية؛ بل علي سبيل المبتدا والخبر.
 ولا يجوز ان يكون في الاية التعلق علي هذا الوجه؛ لان صدر الكلام يمنع من ذلك؛ الا تري انه تعالي قال: اتل ما حرم ف ما حرم منصوب، لانه مفعول اتل؛ واذا كان كذلك لم يجز ان يكون ما حرم مبتدا حتي يكون الا تشركوا خبرا له.
 واذا بطل التعلق بين الكلام من كلا الوجهين نظرنا في قوله تعالي: الا تشركوا ماذا 
 يتعلق به؟ واحتجنا الي اضمار متعلق به؛ ولم يجز ان نضمر «حرم» الا تشركوا به؛ لان ذلك واجب غير محرم؛ فيجب ان يضمر «ما اوصاكم» الا تشركوا به شيءا، او «اتل عليكم» الا تشركوا. والاضمار الاول يشهد له اخر الاية في قوله تعالي: ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، والاضمار الثاني يشهد له اول الاية من قوله تعالي: اتل وما وصانا به فقد امرنا به وندبنا اليه.
 فان قيل: فما موضع «ان» من الاعراب؟
 قلنا: في ذلك وجوه ثلاثة:
 احدها الرفع؛ ويكون التقدير: ذلك الا تشركوا به شيءا؛ فكانه مبتدا وخبر.
 والثاني النصب؛ اما علي اوصي الا تشركوا، او علي اتل الا تشركوا.
 والثالث الا يكون لها موضع، ويكون المعني: لا تشركوا به شيءا.
 فاما موضع تشركوا فيمكن فيه وجهان:
 النصب ب «ان»؛ والثاني الجزم ب «لا» علي جهة النهي.
 فان قيل كيف يعطف النهي في قوله تعالي: ولا تقتلوا اولادكم علي الخبر وهو اوصي الا تشركوا.
 قلنا: ذلك جاءز؛ مثل قوله تعالي: قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين؛ [الانعام: ]؛ ومثله قول الشاعر:
 حج واوصي بسليمي الاعبدا ... الا تري ولا تكلم احدا
 * ولا يزل شرابها مبردا*
 فعطف «لا تكلم»  وهو نهي علي الخبر.
 ويمكن في الاية وجه غير مذكور فيها، والكلام يحتمله؛ وهو ان يكون الكلام قد انقطع عند قوله تعالي: اتل ما حرم ربكم والوقف هاهنا، ثم ابتدا عليكم الا تشركوا به شيءا.



 واذا كانت علي هذا الوجه احتمل: عليكم الا تشركوا وجهين:
 احدهما ان يراد به: يلزمكم وواجب عليكم ذلك؛ كما يقال: عليك درهم، وعليك ان تفعل كذا، ثم قال: وبالوالدين احسانا، اي اوصي بالوالدين احسانا.
 والوجه الاخر ان يريد الاغراء؛ كما تقول: عليك زيدا، وعليك كذا اذا امرت باخذه والبدار اليه.
 ولم يبق بعد هذا الا سءال واحد؛ وهو ان يقال: كيف يجوز ان يقول تعالي: اتل ما حرم ربكم عليكم، ثم ياتي بذكر اشياء غير محرمات حتي تقدروا لها الوصية او الامر، وصدر الكلام يقتضي ان الذي ياتي به من بعد لا يكون الا محرما؟ الا تري ان القاءل اذا قال: تعال اتل عليك ما وهبت كذا وكذا، لا بد ان يكون ما يعدده ويذكره من الموهوبات؛ والا خرج الكلام من الصحة.
 الجواب عن ذلك ان التحريم لما كان ايجابا والزاما اتي ما بعده من المذكورات علي المعني دون اللفظ بذكر الامور الواجبات والمامورات للاشتراك في المعني. وايضا فان في الايجاب والالزام تحريما؛ الا تري ان الواجب محرم الترك، وكل شء ذكر بعد لفظ التحريم فيه علي بعض الوجوه تحريم.
 فان قيل: الا حملتم الاية علي ما حملها قوم عليه من ان لفظة «لا» زاءدة في قوله: الا تشركوا، فكانه عز وجل حرم ان تشركوا به؛ واستشهد علي زيادة «لا» بقوله تعالي:
 ما منعك الا تسجد اذ امرتك؛ [الاعراف: ]، وبقول الشاعر:
 فما الوم البيض الا تسخرا ... لما راين الاشمط القفندرا (¬)
 وبقول الشاعر:
 الا يا لقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 ويلحينني في اللهو الا احبة ... وللهو داع داءب غير غافل 
 قلنا: قد انكر كثير من اهل العربية زيادة «لا» في مثل هذا الموضع، وضعفوه وحملوا قوله: ما منعك الا تسجد اذ امرتك علي انه خارج علي المعني؛ والمراد به: ما دعاك الي الا تسجد! ومن امرك بالا تسجد! لان من منع من شء فقد دعي الي الا يفعل.
 ومتي حملنا قوله تعالي: الا تشركوا به شيءا علي ان لفظة «لا» زاءدة علي تضعيف قوم لذلك فلا بد فيما اتصل به هذا الكلام من تقدير فعل اخر؛ وهو قوله تعالي:
 وبالوالدين احسانا؛ لان ذلك لا يجوز ان يكون معطوفا علي المحرم؛ ولا بد من اضمار:
 «ووصينا بالوالدين احسانا». واذا احتجنا الي هذا الاضمار ولم يغننا عنه ما ارتكبناه من زيادة لفظة «لا»، فالاولي ان نكتفي بهذا الاضمار في صدر الكلام علي حاله من غير الغاء شء منه، ونقدر ما تقدم بيانه؛ فكانه تعالي وصي الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا. ويشهد لذلك ويقويه اخر الاية.



  CHECK تاويل اية ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه، وقل رب زدني علما

 تاويل اية [ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه، وقل رب زدني علما]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه، وقل رب زدني علما؛ [طه: ]
 فقال: ما معني هذه الاية؟ فان ظاهرها لا يدل علي تاويلها.
 الجواب، قلنا: قد ذكر المفسرون في هذه الاية وجهين نحن نذكرهما، ونوضح عنهما، ثم نتلوهما بما خطر لنا فيهما زاءدا علي المسطور.
 واحد ما قيل في هذه الاية ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا نزل عليه القران وسمعه من جبرءيل قرا عليه السلام معه ما يوحي به اليه من القران اولا اولا قبل استتمامه والانتهاء الي المنزل منه في الحال، وقطع الكلام عليها، وانما كان يفعل النبي عليه السلام ذلك حرصا علي حفظه وضبطه، وخوفا من نسيان بعضه، فانزل الله تعالي هذه الاية ليثبت النبي صلي الله عليه واله في تلاوة ما يسمعه من القران، حتي ينتهي الي غايته لتعلق بعض الكلام ببعض.
 قالوا: ونظير هذه الاية قوله تعالي: لا تحرك به لسانك لتعجل به. ان علينا جمعه وقرانه. فاذا قراناه فاتبع قرانه. ثم ان علينا بيانه؛ [القيامة:   ]؛ فضمن الله تعالي انه يجمع له عليه السلام حفظ القران، ثم يثبته في صدره، ليءديه الي امته، واسقط عنه كلفة الاستعجال بترداد تلاوته، والمسابقة الي تلاوة كل ما يسمعه منه؛ تخفيفا عنه وترفيها له، واكدوا ذلك بقوله تعالي: فاذا قراناه فاتبع قرانه اي اذا انتهينا الي غاية ما تريد انزاله في تلك الحال، فحينءذ اتبع قراءة ذلك وتلاوته، فلم يبق منه ما ينتظر في الحال نزوله.
 والوجه الاخر انهم قالوا: انما نهي النبي عليه السلام عن تلاوة القران علي امته واداء ما يسمعه منه اليهم، قبل ان يوحي اليه عليه السلام ببيانه، والايضاح عن معناه وتاويله؛ لان تلاوته علي من لا يفهم معناه، ولا يعرف مغزاه لا تحسن.



 قالوا: ومعني قوله: من قبل ان يقضي اليك وحيه المراد به: قبل ان يقضي اليك وحي بيانه، وتفسير معناه؛ لان لفظة «القضاء» وان كانت علي وجوه معروفة في اللغة، فهي هاهنا بمعني الفراغ والانتهاء الي الغاية؛ كما قال تعالي: فقضاهن سبع سماوات في يومين؛ [فصلت: ].
 وكما قال الشاعر:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح (¬)
 اي فرغنا من حاجاتنا، وانتهينا الي غاية الوطر منها.
 فاما الجواب الثالث الزاءد علي ما ذكر فهو انه غير ممتنع ان يريد: لا تعجل بان تستدعي من القران ما لم يوح اليك به؛ فان الله تعالي اذا علم مصلحة في انزال القران عليك امر بانزاله، ولم يدخره عنك؛ لانه لا يدخر عن عباده الاطلاع لهم علي مصالحهم.
 فان قيل علي هذا الوجه: انه يخالف الظاهر؛ لانه تعالي قال: ولا تعجل بالقران ولم يقل بطلبه واستدعاءه، والظاهر يقتضي ان الاستعجال بنفس القران لا بغيره.
 قلنا: الامر علي ما ظنه الساءل. وعلي الوجوه الثلاثة في تاويل الاية لا بد من تقدير ما ليس في الظاهر؛ لان علي الوجهين الاولين المذكورين لا بد من ان يقدر: لا تعجل بتلاوة القران؛ اما علي سبيل الدرس والتحفظ علي ما ذكر في الوجه الاول، وان يتلوه علي امته قبل انزال البيان. واي فرق في مخالفة الظاهر؛ بين ان يقدر: ولا تعجل بتلاوة القران، او يقدر: لا تعجل بطلب القران واستدعاء نزوله؟
 فان قيل: هذا يدل علي وقوع معصية من النبي عليه السلام في استدعاءه ما لم يكن له ان يستدعيه من القران؛ لان النهي لا يكون الا عن قبيح.
 قلنا: النهي لا يكون الا عن قبيح لا محالة؛ لكن النهي لا يدل 
 علي وقوع الفعل المنهي عنه؛ لانه قد ينهي عن الفعل من لم يواقعه قط ولا يواقعه، الا تري ان النبي عليه السلام نهي عن الشرك وساءر القباءح؛ كما نهينا، ولم يدل ذلك علي وقوع شء مما نهي عنه منه!
 وهذا ايضا يمكن ان يكون جوابا لمن اعتمد علي الوجهين الاولين اذا قيل له: افوقع منه عليه السلام تلاوة القران علي امته قبل نزول بيانه، او عجل بتكريره علي سبيل الدرس كما نهي عنه؟
 ويمكن من اعتمد علي الوجه الاول في تاويل الاية ان يقول في قوله تعالي: لا تعجل بالقران وان كان ظاهره النهي ليس بنهي علي الحقيقة؛ وقد يرد ما هو بلفظ النهي وهو غير نهي علي التحقيق، كما يرد ما هو بصفة الامر وليس بامر؛ وانما ذلك تخفيف عنه عليه السلام وترفيه، ورفع كلفة المشقة، فقيل له عليه السلام: لا تتكلف المسابقة الي تكرير ما ينزل عليك خوفا من ان تنساه؛ فان الله تعالي يكفيك هذه المءونة، ويعينك عن حفظه وضبطه؛ كما قال تعالي في الاية الاخري: ان علينا جمعه وقرانه؛ اي جمعه في حفظك وتامورك (¬).
 وبعد؛ فان الاولي التوقف عن معرفة غاية الكلام التي ينتهي اليها، ويقطع عليها.
 والتلاوة لما يرد منه الاول فالاول؛ تلاوة لما لا يعرف معناه؛ لتعلق الكلام بعضه ببعض؛ فندب عليه السلام الي الاول من التوقف علي غايته (¬).
 واما الوجه الثاني الذي اعتمد فيه علي ان النهي انما هو عن تلاوته علي الامة قبل نزول بيانه؛ فان كان المعتمد علي ذلك يقول: ليس يمتنع ان تكون المصلحة في التوقف عن الاداء قبيل البيان؛ فنهي عليه السلام عن ذلك؛ لان المصلحة في خلافه؛ فهذا جاءز لا مطعن فيه؛ وان كان القصد الي ان الخطاب لا يحسن الا مع البيان؛ علي مذهب من يري ان البيان لا يتاخر عن الخطاب؛ فذلك فاسد، لان الصحيح ان البيان يجوز ان يتاخر عن وقت الخطاب؛ وانما لا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة.



 وقد بينا الكلام في هذه المسالة، والادلة علي صحة ما ذهبنا اليه منها في مواضع من كتبنا، وتكلمنا علي فساد قول من اوجب اقتران البيان بالخطاب.
 علي ان من اعتمد علي هذه الطريقة في هذا الموضع فقد غلط؛ لان الاية تدل علي ان الله تعالي قد خاطب نبيه عليه السلام بما يحتاج الي بيان من غير انضمام البيان اليه. واذا جاز ذلك في خطابه تعالي لنبيه عليه السلام جاز مثله في خطاب النبي عليه السلام لامته؛ لان من ابطل تاخير البيان عن زمان الخطاب يوجب ذلك في كل خطاب.
 وليس يمكن ان يدعي انه تعالي قد بين له؛ لان تاويلهم يمنع من ذلك؛ لانه قيل له علي هذا الوجه: لا تعجل بتلاوة القران علي امتك قبل ان يقضي اليك وحيه؛ يعني قبل ان ينزل اليك بيانه؛ فالبيان متاخر عنه علي ذلك الوجه؛ وذلك قبيح علي مذهب من منع من تاخير البيان من وقت الخطاب.
 والتاويل الذي ذكرناه زاءدا علي الوجهين المذكورين يمكن ان تفسر به الاية الاخري التي هي قوله تعالي: لا تحرك به لسانك، بطلب ما لم ينزل عليك من القران؛ فان علينا انزال ما تقتضي المصلحة انزاله عليك وجمعه لك؛ وقوله تعالي: فاذا قراناه فاتبع قرانه. ثم ان علينا بيانه، يدل ظاهره علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب؛ لانه تعالي امره: اذا قرا عليه الملك واوحي به اليه ان يقراه، ثم صرح بان البيان ياتي بعده؛ فان «ثم» لا يكون الا للتراخي، وما هو مقترن بالشء لا تستعمل فيه لفظة «ثم» الا تري انه لا يقال: اتاني زيد ثم عمرو، وانما حضرا في وقت واحد!



  AUTO مسالة

 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات؛ [فاطر: ].
 فقال: اي معني لقوله تعالي: اورثنا؟ وما الكتاب المشار اليه؟ واذا كان الاصطفاء هو الاختيار والاجتباء وذلك لا يليق الا بمن هو معصوم مامون منه القبيح كالانبياء والاءمة عليهم السلام فكيف قال بعد ذلك: فمنهم ظالم لنفسه، وهنا وصف لا يليق بمن ذكرناه؟
 الجواب، ان الذي يجب اعتماده في تاويل هذه الاية ان قوله تعالي: فمنهم ترجع الكناية فيه الي العباد؛ لا الي الذين اصطفوا؛ وهو اقرب اليه في الذكر، فكانه تعالي قال : ومن عبادنا ظالم لنفسه ومقتصد وسابق بالخيرات.
 فان قيل: فاي فاءدة في وصف العباد بهذه القسمة؟ وكيف عدل عن وصف الذين اصطفاهم، وورثهم الكتاب؟
 قلنا: الوجه في ذلك ظاهر؛ لانه تعالي لما علق توريث الكتاب بمن اصطفاهم من عباده اراد ان يبين وجه الاختصاص؛ وانما علق وراثة الكتاب ببعض العباد دون بعض؛ لان في العباد من هو ظالم لنفسه، ومن هو مقتصد، ومن هو سابق بالخيرات؛ فوجه المطابقة بين الكلام واضح.
 ونحن الان متبعون ما قيل في تاويل هذه الاية؛ وموضحون عما فيه من صحة او اختلال.
 ذكر ابو علي الجباءي ومن تابعه ان المراد بالذين اصطفوا الانبياء عليهم السلام، والظالم لنفسه من ارتكب الصغيرة منهم؛ وانما وصف بذلك من حيث فوت نفسه الثواب الذي زال عنه بفعل الصغيرة؛ ويءدي ساءر الواجبات. والسابق الي الخير هو الذي استكثر من فعل النوافل؛ وهذا التاويل يفسد من جهة ان الدليل قد دل علي ان الانبياء 
 عليهم السلام لا يقع منهم شء من المعاصي والقباءح. وقد اشبعنا الكلام في ذلك في كتابنا المعروف «بتنزيه الانبياء والاءمة» عليهم السلام.
 ولو عدلنا عن ذلك لم يجز ما قاله؛ لان قولنا: فلان ظالم لنفسه من اوصاف الذم، والذم لا يستحقه فاعل الصغيرة؛ فكيف تجري عليه اوصاف الذم؟ ولا شبهة في ان قولنا:
 فلان ظالم لنفسه من اوصاف الذم؛ لانهم يقولون في كل من فعل قبيحا: انه قد ظلم، من حيث فعل ما يستحق به العقاب؛ وكانه ادخل علي نفسه ضررا ما كان يستحقه، فاشبه بذلك الظالم لغيره.
 ولا يجوز ان يوصف فاعل الصغيرة بانه ظالم لنفسه من حيث فوت نفسه الثواب؛ لانه ان عني بذلك الثواب الذي يبطل بعقاب الصغيرة، فعند ابي علي ان الصغيرة ينحبط عقابها بالثواب الكثير؛ من غير ان ينقص من الثواب شء؛ لانه لا يذهب الي الموازنة التي يذهب اليها ابو هاشم، فما فوتت الصغيرة عنده ثوابا كان مستحقا له، وان عني بتفويت الثواب انه لو لم يفعل هذه المعصية لكان يستحق علي الامتناع منها ثوابا فانه يفعلها. فهذا يوجب ان يكون الانبياء عليهم السلام في كل حال مفوتين لانفسهم الثواب بفعل المباحات؛ لانهم لو فعلوا الطاعات بدلا منها لاستحقوا الثواب، ولوجب ان يوصفوا علي الفاءتة بانهم ظالمون لانفسهم.
 علي ان وضع الكلام وترتيبه يقتضيان ان الظالم لنفسه في الاية في موضع ذم، لانه تعالي جعله بازاء المقتصد، وليس بازاء المقتصد الا المسرف المذموم.
 فان قيل: فقد قلتم في تاويل حكايته تعالي عن ادم وحواء عليهما السلام قولهما ربنا ظلمنا انفسنا، [الاعراف: ]: انما اراد انا نقصناها الثواب الذي كنا نستحقه لو فعلنا ما ندبنا اليه من الامتناع من تناول الشجرة.
 قلنا: انما قلنا ذلك هناك، وعدلنا عن الظاهر في هذه اللفظة لقيام الدليل ان النبي عليه السلام لا يواقع المحظور، كبيرا ولا صغيرا من الذنوب. وليس في الاية التي نحن في الكلام عليها ضرورة توجب العدول عن الظاهر، بل قد بينا ان ترتيب الكلام ومقابلته 
 يقتضيان ان لفظة ظالم لنفسه في الاية تقتضي الذم، لانها بازاء المقتصد.
 علي انه غير ممتنع ان تكون لفظة «ظلم» بخلاف لفظة ظالم في عرف الاستعمال، كما ان عند مخالفنا ان لفظة «امن» بخلاف لفظة «مءمن»، لانهم يصفون صاحب الكبيرة بانه امن ولا يسمونه بانه مءمن، ويزعمون ان الانتقال عن الاشتقاق الي افادة استحقاق الثواب انما هو في مءمن دون امن، فلا ينبغي ان ينكروا مثل ذلك في ظلم
 وظالم.
 وتاول قوم هذه الاية علي ان المراد من اختاره الله تعالي للتكليف، وتوريث الكتاب من العقلاء البالغين، ثم قسمهم الاقسام التي تليق بهم، من غير ان يكون المراد بالاية الانبياء عليهم السلام.
 وهذا الجواب يفسد، لان الله تعالي يقول: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، ومن اصطفاه الله واختاره واجتباه بالاطلاق لا يكون الا ممدوحا معظما، فكيف يكون فيهم من يستحق الذم والعقاب؟ ومن يختار الله تكليفه شيءا مخصوصا لا يقال بالاطلاق ان الله تعالي اصطفاه. والمعتزلة ابدا تنكر علي المرجءة تاويلهم قوله تعالي:
 ولا يشفعون الا لمن ارتضي؛ [الانبياء: ]، علي ان المراد من ارتضي الشفاعة فيه، ويقولون: من ارتضي شيءا يتعلق به لا يوصف بانه مرتضي علي الاطلاق، فكيف يثبتونه هاهنا.
 ووجدت ابا قاسم البلخي يقول في كتابه تفسير القران: " انه تعالي اراد العقلاء البالغين ويجوز ان يكونوا عند الاصطفاء اخيارا اتقياء ثم ظلم بعضهم نفسه؛ فيكون كما قال تعالي:
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه؛ [الماءدة: ]؛ وهو في وقت الارتداد غير مءمن. كذلك يكون في حال ظلمه نفسه ليس من المصطفين". قال: " ويجوز ايضا ان يكون فيهم من ظلم نفسه ثم تاب واصلح؛ ويكون قوله: فمنهم ظالم لنفسه، اي منهم من كان قد ظلم نفسه؛ ليس انه في هذا الوقت ظالم لها".
 هذه الفاظه بعينها حكيناها عنه؛ وهذا فاسد؛ لان من كان منهم ظالما فاعلا للقبيح 
 لا يوصفون علي الاطلاق بان الله تعالي اصطفاهم. فهذا الوصف يقتضي ان تكون الجماعة اخيارا. وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه بخلاف هذا؛ لان وصفهم بانهم امنوا في الماضي لا يمنع من الردة في المستقبل؛ وقوله تعالي: الذين اصطفينا يمنع ان يكون فيهم من ليست هذه صفته.
 واما حمل ذلك علي من ظلم ثم تاب فهو غير صحيح؛ لان من تاب لا يوصف بعد التوبة بانه ظالم لنفسه؛ لان التوبة تمنع من اجراء الفاظ الذم.
 ووجدت بعضهم يتاول هذه الاية علي ان المراد ب ظالم لنفسه من جهد نفسه في العبادة وحمل عليها؛ وقال: هذا يليق باوصاف الانبياء عليهم السلام، ولا تمنع النبوة منه.
 وهذا ايضا غير صحيح؛ لانا قد بينا ان لفظة ظالم لنفسه يذم بها في التعارف، فكيف تجري علي المدح! ومن هذا الذي يسمي من جهد نفسه في العبادة بانه ظالم نفسه بالاطلاق!
 علي ان السابق الي الخيرات هو المجتهد في العبادة، الحامل علي نفسه فيها، فاي معني للتكرار؟ وهذا تاويل يفسد
 القسمة، وهذه الجملة توضح ان التاويل الصحيح ما قدمناه.
 فاما قوله تعالي الكتاب فالظاهر انه كناية عن القران المنزل علي رسول الله صلي الله عليه واله؛ فقد صارت هذه اللفظة بالاطلاق عبارة عنه؛ ولهذا اذا اطلق القاءل فقال:
 هذا ينطق به الكتاب، ومحرم في الكتاب، وورد في الكتاب لم يفهم منه الا ما ذكرناه.
 ومعني اورثنا يعني علمه وفواءده واحكامه؛ وليس يليق ذلك بالانبياء المتقدمين؛ فانه لا حظ لهم في علم هذا الكتاب؛ وانما يختص بهذه الفاءدة نبينا عليه السلام والاءمة من ولده عليهم السلام؛ لانهم المتعبدون بحفظه وبيانه، والعمل باحكامه.
 وذلك كله واضح بحمد الله ومنه.



  CHECK تاويل اية ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون

 تاويل اية [ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون]
 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون؛ [الزخرف: ].
 الجواب، قلنا: اما الذين يدعون من دونه فالمراد به ما كان يعتقده المشركون، ويدعونه الها من دون الله. والهاء في دونه راجعة الي اسم الله تعالي. وتحقيق الكلام:
 ولا يملك الذين يدعون الها واربابا من دون الله تعالي الشفاعة. ولما كثر استعمال هذه اللفظة فيمن يعبد من دون الله، ويدعي الها رازقا استحسنوا الحذف لظهور الامر في المراد؛ ولهذا حمل محققو المفسرين قوله تعالي: قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم؛ [الفرقان: ] الالهة من دونه، وحذف ما يتعلق بهذا الدعاء في هذه الاية اشكل من حذفه في قوله تعالي:
 الذين يدعون من دونه؛ لان قوله جل وعز: من دونه قد نبه وايقظ علي ان المراد: من كان يدعي الها من دونه.
 والاية الاخري لا دليل فيها من لفظها علي ما يتعلق به قوله: دعاءكم.
 ومعني انهم لا يملكون الشفاعة، اي ليس لهم ان يفعلوها ويتصرفوا فيها؛ لان معني المالك ليس هو الا من كان قادرا علي التصرف فيه؛ وليس لاحد ان يمنعه من ذلك؛ والشفاعة قد بينا في غير موضع من كتبنا انها لا تستعمل علي طريقة الحقيقة الا في طلب اسقاط المضار؛ وانما استعملت في ايصال المنافع تجوزا فيه واستعارة.
 وقيل في معني الاية وجهان: احدهما ان المعبودين من عيسي ومن مريم والملاءكة وعزير عليهم السلام؛ لا يملك الشفاعة عند الله تعالي [احد منهم] في احد الا فيمن شهد بالحق، واقر التوحيد، وبجميع ما يجب عليه الاقرار
 به.
 والوجه الاخر ان الذين يدعون من دون الله من البشر والاجسام وجميع المعبودات لا يملك الشفاعة عند الله الا من شهد بالحق منهم يعني عيسي وعزيرا والملاءكة عليهم السلام؛ لا يملكون 
 الشفاعة عند الله تعالي الا اذا كانوا علي الحق شاهدين به؛ معترفين بجميعه؛ فانهم يملكون الشفاعة عند الله؛ وان كان لا يملكها ما عداهم من المعبودات.
 والفرق بين الوجهين ان الوجه الاول يرجح الاستثناء فيه الا من تتناوله الشفاعة؛ وفي الوجه الثاني يرجح الاستثناء الي الشافع دون المشفوع فيه.
 فان قيل: اي الوجهين ارجح؟
 قلنا: الثاني؛ وانما رجحناه لان المقصد بالكلام ان الذين يدعونهم من دون الله تعالي لا يملكون لهم نفعا؛ كما قال تعالي في مواضع انهم لا ينفعونكم، ولا يضرونكم، ولا يرزقونكم؛ ووضع الكلام علي نفي منفعة تصل اليهم من جهتهم؛ ولا غرض في عموم من يشفعون فيه او خصوصه.
 ولما كان فيمن عبدوه من نبي او ملك من يجوز ان يشفع فيمن تحسن الشفاعة له، وجب استثناءه حتي لا يتوهم ان حكم جميع من عدده واحد؛ في انه لا تصح منه الشفاعة؛ وان من كان تصح منه الشفاعة انما يشفع فيمن تحسن الشفاعة له ممن لم يكن كافرا ولا جاحدا.
 ويترجح هذا الوجه من جهة اخري؛ وهي انا لو جعلنا الاستثناء يرجع الي من يشفع فيه لكان الكلام يقتضي ان جميع من يدعون من دون الله يشفع لكل من شهد بالحق، والامر بخلاف ذلك؛ لانه ليس كل من عبدوه من دون الله تعالي تصح منه الشفاعة؛ لانهم عبدوا الاصنام، وبعض عبد الكواكب والشفاعة لا تصح منها؛ فلا بد من ان تخصص الكلام ونقدره هكذا: لا يملك بعض الذين يدعون من دونه الشفاعة الا فيمن شهد بالحق؛ فعود الاستثناء الي الشافعين واولي؛ حتي يتخصص.
 وايضا فلو عاد الاستثناء الي المشفوع فيه لوجب ان يكون علي غير هذه الصيغة فيقول:
 «الا فيمن شهد بالحق» واذا قال: «الا من شهد بالحق» كان ذلك بان يرجع الي الشافع اولي؛ لانه اليق باللفظ، لانا اذا اردنا ان نستثني من جماعة لا يشفعون قلنا: هءلاء 
 لا يشفعون الا من كان بصفة كذا؛ واذا كان الاستثناء ممن يشفع فيه قلنا: لا يشفعون الا فيمن صفته كذا.
 وايضا فعلي الوجه الاول وقد تقدم عموم ظاهر في اللفظة يجوز ان يستثني منه وهو قوله تعالي: الذين يدعون من دونه وما جري ذكر المشفوع فيه عموما يستثني بعض.
 فان قيل: الشفاعة لفظ جنس، يقتضي العموم.
 قلنا: قد بينا في غير موضع ان الفاظ الجنس لا تقتضي الاستغراق، وضربنا المثل بمن يقول: هذه ايام اكل اللحم، وزمان لبس الجباب، فانه يقتضي الجنس من غير استغراق.
 وان توهم خصوص او عموم فخطءهما لا يعقل.
 فان قيل: اي فاءدة في قوله تعالي وهم يعلمون وباي شء يتعلق علمهم.
 قلنا: ليس كل من شهد بالحق يكون عالما؛ لان المقلد والمبخت ربما شهد بالحق علي وجه لا ينفع؛ وانما لا ينفع ذلك مع العلم فكانه تعالي قال وهم يعلمون صحة ما شهدوا به.
 فان قيل: اذا كان المستثني هم الانبياء والملاءكة فهءلاء لا يشهدون بالحق الا مع العلم.
 قلنا: ذلك صحيح الا ان الاستثناء لما تناول في اللفظة من كان يصفه، وكان مجرد هذه اللفظة لا ينفع في المعني المقصود الا مشروطا بالعلم وجب اشتراط العلم؛ ليعلم افتقاد تلك الصفة فيمن كانت اليه؛ وهذا واضح.
 فان قيل: هذان الوجهان اللذان ذكرتموهما، ورجحتم احدهما يقتضيان مشاركة نبينا عليه السلام في الشفاعة للمذنبين؛ ومن مذهب المسلمين انه ينفرد بالشفاعة.
 قلنا: ليس فيما ذكر تضعيف لهذين الجوابين من وجوه:
 احدها ان انفراده عليه السلام بالشفاعة للمذنبين حتي لا يشاركه احد فيها ليس بمعلوم ولا مقطوع عليه؛ وانما يرجع فيه الي اقوال قوم غير محصلين؛ الا تري ان عند المسلمين كلهم الا عند المعتزلة ومن وافقهم ان للمءمنين شفاعة بعضهم في بعض! فكيف يدعي الاختصاص في هذه الرتبة!



 وثانيها ان المزية المدعاة لنبينا عليه السلام في الشفاعة انما هي علي الانبياء المتقدمين دون الملاءكة؛ لانه لا خلاف في ان للملاءكة شفاعة، وقد نطق القران بذلك فقال:
 لا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون؛ [الانبياء: ]. واذا كان الامر علي ما ذكرناه فالاستثناء يعود الي الملاءكة عليهم السلام؛ لانهم من جملة المعبودين، فلا يمنع نفي الشفاعة عن الكل ان يستثنوا لان لهم شفاعة.
 وثالثها ان الشفاعة قد تكون الي الله تعالي والي غيره؛ فان ثبت ما ادعي من تفرد نبينا عليه السلام بالشفاعة عند الله تعالي في مذنبي امته، جاز ان نثبت الشفاعة لغيره عند غير الله تعالي؛ فكانه قال: انتم تعبدون من لا يشفع
 فيكم في الدنيا ولا ينصركم؛ واستثني من يجوز عليه ان يشفع في الدنيا.
 ورابعها ان يكون المراد بالشفاعة هاهنا النصرة والمعونة والمنفعة؛ لان الشفاعة فيمن تتناوله نفع يوصل اليه؛ وارادة الشفاعة في الامة معني الشفاعة، وهو المنفعة والنصرة؛ وتقدير الكلام: انكم تعبدون من لا ينفعكم ولا يضركم ولا يعينكم؛ ولما كان في جملة هءلاء المعبودين من يصح ان يضر وينفع استثني؛ ليبين ان حكمهم مفارق لحكم غيرهم؛ وهذا بين لمن تامله.



  AUTO مسالة

 ان اعترض معترض علي ما نقوله من ان الاستثناء انما يخرج من الجمل ما صح دخوله فيها؛ وليس بواجب ان يخرج منها ما وجب دخوله؛ بان يقول: هذا يقتضي حسن ان يقول القاءل: جاءني رجل الا زيدا؛ لان لفظة «رجل» تصلح ان تقع علي زيد وعمرو.
 يقال له: من حق الاستثناء في اللغة العربية ان يدخل علي الجمل من الكلام فيخرج منها ما يصلح دخوله علي مذهب مخالفنا. ولا يصح دخول الاستثناء علي الفاظ الوحدة. ورجل لفظ واحد، وان وقع في المعني علي الطويل والقصير، وزيد وعمرو . والاستثناء انما يخرج من الجمل ما يتناولها لفظها دون معناها؛ فلهذا لم يستحسنوا: جاءني رجل الا زيدا؛ وقد يستحسنون في هذا الموضع ما يجري مجري الاستثناء بغير لفظة «الا»؛ فيقولون: جاءني رجل ليس زيدا وليس بزيد، فيخرجون من الكلام ما صح تناوله له وان لم يسموه استثناء،  ولا استحسنوا لفظة «الا» الا خاصة للاستثناء. ولولا صحة الاصل الذي ذكرناه لما استحسنوا ان يقولوا: جاءني رجال الا زيدا؛ لانهم اخرجوا بالاستثناء ما تصلح لفظة «رجال» له دون ما تتناوله وجوبا.
 فان قيل: الا كان قوله: «جاءني رجال» للجنس دون ما يدعي من تناوله للثلاثة فصاعدا، فلهذا حسن الاستثناء منه بالا. ولفظة «رجل» في قولهم: جاءني رجل للجنس!
 قلنا: لو كان لفظة «رجال» اريد به جنس الرجال علي العموم حسن استثناء النكرة منه، من غير وصف لها، ولا تقريب من المعرفة؛ حتي نقول: جاءني رجال الا رجلا؛ لانه اذا اريد الجنس حسن ذلك لا محالة، كحسنه لو قال جاءني الرجال (بالالف واللام) الا رجلا؛ واجمعوا علي ان ذلك لا يجوز؛ لانه غير مفيد. ولو اريد بلفظة «رجال» هاهنا الجنس لكان استثناء الرجل الواحد منها من غير وصف له مفيدا. فاما لفظة «رجل» في الاثبات كقولهم:
 جاءني رجل، فانه لا يجوز ان يكون عبارة عن الجنس في شء من كلامهم. ولو ارادوا به الجنس لحسن الاستثناء؛
 كما يحسن من الفاظ الجنس؛ وانما يراد في بعض المواضع بلفظة «رجل» الجنس اذا كانت في النفي، مثل قولهم: ما جاءني رجل، وما ضربت رجلا؛ وهاهنا يجوز ان تستثني فتقول: الا زيدا.



  AUTO مسالة

 ان سال ساءل عن معني قوله تعالي: يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم؛ [البقرة: ].
 فقال: كيف يجوز ان يتعبدهم بقتل انفسهم، والعبادة بذلك لا تحسن الا ان تكون مصلحة لهذا المكلف في دينه؛ اما بان يفعل طاعة او يمتنع من قبيح؛ وهو بعد الموت قد خرج من كل تكليف، فلا يصح منه شء من الافعال!
 الجواب، ان المفسرين قد اختلفت اقوالهم في هذه الاية.
 فمنهم من ذهب الي انه تعالي كلفهم ان يقتلوا انفسهم القتل الحقيقي المعهود.
 ومنهم من ذهب الي انه تعالي كلفهم ان يقتل بعضهم بعضا.
 ومنهم من حمل الاية علي ان المراد بها تكليف الاستسلام للقتل؛ ويقول: انهم استحقوا بعبادة العجل القتل، فلما تابوا امرهم الله تعالي بان يستسلموا لمن يقتلهم؛ كما كلف الله القاتل لغيره ان يستسلم للقود منه.
 فاما الوجه الاول فيبطل بما ذكر في السءال؛ ولا يجوز ان يكون وجه حسن هذا التكليف المصلحة لغير المقتول؛ لان مصلحة زيد لا تكون وجها في وجوب الفعل علي عمرو؛ ولا يمكن ان يقال: ان مصلحة المامور بقتل نفسه في نفس الامر والتكليف قبل ان يقتل نفسه؛ فان ذلك ربما كان لطفا له في بعض العبادات؛ وذلك لان الامر بما ليس له وجه وجوب او ندب لا يحسن؛ بل يكون الامر قبيحا؛ واذا كان الامر قبيحا لم يحسنه ان يكون فيه لطف لبعض المكلفين؛ بل يمنع منه كما يمنع من ان يلطف لبعض المكلفين بما هو قبيح في نفسه؛ فلم يبق بعد ابطال هذا الوجه الا الوجهان الاخيران؛ من الاستسلام لمن يقتلهم القتل الذي استحقوه، او قتل بعضهم بعضا؛ فقد روي انهم برزوا باسيافهم؛ واصطفوا صفين يضرب بعضهم بعضا، فمن قتل منهم كان شهيدا، ومن نجا كان تاءبا.



 ويمكن في الاية وجه اخر؛ ما راينا احدا من المفسرين سبق اليه؛ وهو ان لم يزد في القوة علي ما ذكروه لم ينقص عنه؛ وهو ان يكون المراد بقوله تعالي: فاقتلوا انفسكم اي اجتهدوا في التوبة مما اقدمتم عليه، والندم علي ما فات، وادخال المشاق الشديدة عليكم في ذلك؛ حتي تكادوا ان تكونوا قتلتم انفسكم؛ وقد يسمي من فعل ما يقارب
 الشء باسم فاعله. ومذهب اهل اللغة في ذلك معروف مشهور؛ يقولون: ضرب فلان عبده حتي قتله، وفلان قتله العشق، واخرج نفسه، وابطل روحه، وما جري مجري ذلك؛ وانما يريدون المقاربة والمشارفة والمبالغة في وصف التناهي والشدة؛ فلما اراد تعالي ان يامرهم بالتناهي والمبالغة في الندم علي ما فات، وبلوغ الغاية القصوي فيه جاز ان يقول: فاقتلوا انفسكم.
 فاذا قيل طعنا علي هذا الجواب: انما تسمي مقاربة القتل قتلا مجازا وتوسعا، وحمل الكلام علي حقيقته اولي!
 الجواب، ان الوجهين اللذين ذكرهما المفسرون في هذه الاية من قتل بعضهم بعضا، والاستسلام للقتل مبنيان ايضا علي المجاز؛ وظاهر التنزيل بخلافهما؛ لان الاستسلام للقتل ليس بقتل علي الحقيقة؛ وانما سمي باسمه من حيث يءدي اليه، وكذلك قتل بعضهم بعضا مجاز؛ لان القاتل غير المقتول؛ وظاهر الاية يقتضي ان القاتل هو المقتول.
 واما استشهادهم في تقوية هذا الوجه بقوله: ولا تقتلوا انفسكم يعني اخوانكم فلا يغني شيءا؛ لان ذلك مجاز لا محالة؛ وانما حمل علي الاخوان بدليل. والظاهر ان يكون تكليفا لقتل الواحد نفسه، وسلامة علي نفسه.
 فان قيل: كيف يجوز ان يستحق القتل بعد التوبة من الوجوه التي بها استحق القتل؟
 قلنا: غير ممتنع ان يكلفنا الله تعالي بعد التوبة من الكفر القتل امتحانا؛ لا علي سبيل العقوبة.
 فان قيل: كيف يصح ان تكون التوبة نفسها قتل انفسهم؛ والتوبة هي الندم والعزم، وهما غير القتل!



 قلنا: الجواب الصحيح عن السءال ان الفاء في الاية عاطفة للقتل علي التوبة، وليست بمنبءة ان القتل هو التوبة علي ما ظنه بعض من لم يتامل. وهو جار مجري قوله: ضربت زيدا فعمرا؛ فالفاء هاهنا عاطفة وقاءمة مقام الواو؛ الا ان لها زيادة علي حكم الواو، فان الفاء تقتضي الجمع الذي تقتضيه الواو، وتقتضي الترتيب والتعقيب اللذين لا يفهمان من الواو؛ فكانه تعالي قال: فتوبوا الي بارءكم واقتلوا انفسكم؛ فلما امرهم بالقتل عقيب التوبة؛ ادخل الفاء التي هي علامة علي ذلك.
 وقد اجاب بعض الناس بان قال: ما لا تتم التوبة الا به، ومعه يصح ان يسمي باسمها؛ كما يقال للغاصب اذا عزم علي التوبة: ان توبتك رد ما غصبت؛ وانما يريد: ان توبتك لا تتم الا به.
 وقد بينا ما يغني عن ذلك في الجواب الذي اخترناه، وهو اولي واوضح.



  AUTO مسالة

 ان سال ساءل عن قوله تعالي: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين؛ [الماءدة: ].
 هذه الاية تشاغل المفسرون بايضاح الوجوه في التكرار الذي تضمنته؛ وظنوا انه المشكل منها، وتركوا ما هو اشد اشكالا من التكرار؛ وهو انه تعالي نفي الجناح عن الذين امنوا وعملوا الصالحات فيما يطعمونه بشرط الاتقاء والايمان وعمل الصالحات. واذا اريد بالاتقاء تجنب القباءح والمحارم، كان ذلك شرطا صحيحا في نفي الجناح؛ الا ان الايمان وعمل الصالحات ليس بشرط في نفي الجناح علي وجه ولا سبب؛ لان من جانب القبيح المحظور عليه لم يكن عليه جناح فيما يطعمه، وان لم يكن مءمنا، ولا ممن عمل الصالحات، الا تري ان المباح اذا وقع من الكافر لا اثم عليه ولا وزر! ووقوعه منه مع كفره في نفي الاثم كوقوعه من المءمنين.
 والاشكال انما هو في اشتراط الايمان وعمل الصالحات؛ وليس لذلك تاثير معقول في نفي الجناح.
 ونحن نبين ما يحل هذه الشبهة القوية، ونتكلم علي التكرار، ولنا في ذلك طريقان: احدهما ان نضم الي المشروط المصرح بذكره غيره حتي يظهر تاثير ما ذكره من الشروط. او نجعل ما ولي الاتقاء من الايمان، وعمل الصالحات ليس بشرط حقيقي وان كان معطوفا علي الشرط، وكل ذلك جاءز اذا قاد الدليل اليه، واحوج الي التعويل عليه.
 اما الوجه الاول فبيانه ان يكون تقدير الكلام: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا وغيره اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات، لان الشرط في نفي الجناح لا بد ان يكون له تاثير؛ حتي يكون متي انتفي ثبت الجناح. وقد علمنا ان باتقاء المحارم ينتفي الجناح فيما يطعم، فهو الشرط الذي لا زيادة عليه. ولما ولي ذكر الاتقاء الايمان وعمل الصالحات ولا تاثير لهما في نفي الجناح وجب ان نقدر هناك ما تءثر هذه الافعال في نفي الجناح 
 عنه، فاشرنا الي اضمار ما تقدم ذكره حتي يصح الشرط، ويطابق المشروط، لان من اتقي الحرام فيما يطعم لا جناح عليه فيما يطعم؛ لكنه قد يصح ان يثبت عليه الجناح فيما اخل به من واجب، وضيعه من فرض، فاذا شرطنا انه مع اتقاء القبيح ممن امن بالله وبما اوجب عليه الايمان به، وعمل الصالحات ارتفع الجناح عنه من كل وجه.
 وليس بمنكر حذف ما قدرناه لدلالة الكلام عليه، فمن عادتهم ان يحذفوا ما يجري هذا المجري، وتكون قوة الدلالة عليه وسوقها اليه مغنيين عن النطق به. وفي القران وفصيح كلام العرب واشعارها امثلة كثيرة لذلك لا تحصي، فمنه قوله تعالي: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان [البقرة: ]؛ فقد ذكر في الاية وجوه؛ من اوضحها انه تعالي اراد: اتينا موسي الكتاب ومحمدا الفرقان، لانه لما عطف الفرقان علي الكتاب الذي اوتيه موسي عليه السلام،
 وعلمنا انه لا يليق به لان الفرقان ليس مما اوتيه موسي عليه السلام وجب ان نقدر ما يطابق ذلك.
 ومثله قول الشاعر:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه بات له وفر (¬)
 لما كان الجدع لا يليق بالعين وان كانت معطوفة علي الانف الذي يليق به الجدع اضمرنا ما يليق بالعين، وهو البخص وما يجري مجراه.
 ومثله:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 ومثله:
 * علفتها تبنا وماء باردا (¬) *
 والاضمار مع قوة الدلالة احسن من الاظهار، وادخل في البلاغة والفصاحة.



 واما بيان الوجه الثاني فهو انا نعدل عن ظاهر الشرط فيما ولي الاتقاء؛ من ذكر الايمان وعمل الصالحات، ونجعله ليس بشرط وان كان معطوفا علي شرط، لان العدول عن الظاهر بالادلة القاهرة واجب لازم مستعمل في اكثر القران؛ فكانه تعالي لما اراد ان يبين وجوب الايمان وعمل الصالحات وتاكد لزومه، عطفه علي ما هو واجب لازم من اتقاء المحارم لاشتراكهما في الوجوب؛ وان لم يشتركا في كونهما شرطا في نفي الجناح فيما يطعم؛ وهذا تفسح وتوسع في البلاغة يحار فيها العقل استحسانا واستغرابا؛ وتعويل علي ان المخاطب بذلك علي ارساله والعدول عن تفصيله يضع كل شء منه في موضعه؛ وكم في القران من هذه الغراءب في الفصاحة والعجاءب والحذوف والاختصارات التي لا يتجاسر بليغ ولا فصيح علي الاقدام عليها، والمرور بشعبها خوفا من الزلل والخلل!
 واما الجواب عن مشكل التكرار فالوجه فيه علي الجملة ان نجعل الاحوال التي يقع فيها الاتقاء والايمان وعمل الصالحات مختلفة بمضي واستقبال، فيزول التكرار، او نجعل المامور به من الاتقاء والايمان وعمل الصالحات مشروطا مخصوصا، يتناول الاول غير متناول الثاني، والثاني غير متناول الاول؛ فيزول ايضا بذلك التكرار.
 وقد اول المفسرون علي اختلافهم بكثير من الجملة التي اشرنا هاهنا اليها، وذكروا ان الشرط الاول يتعلق بالزمان الماضي، والشرط الثاني متعلق (¬) بالدوام علي ذلك والاستمرار علي فعله، والثالث مختص باتقاء ظلم العباد.
 وذكر ابو علي الجباءي هذا بعينه، واستدل علي ان الاتقاء الثالث يختص بظلم العباد بقوله تعالي: واحسنوا، وان الاحسان اذا كان متعديا وجب ان يكون ما امروا باتقاءه من المعاصي ايضا متعديا؛ وهذا ممن اعتمده من المفسرين مزج؛ لاختلاف الاحوال باختلاف المامور به؛ وما ينبغي ان يكون كذلك، بل الواجب ان نبطل التكرار. اما من جهة اختلاف الاحوال من غير ان نمزجها باختلاف غيرها؛ او نعدل عن اختلاف الاحوال فنبطل التكرار من حيث اختلاف المامور به في عموم وخصوص.



 ولعل ابا علي وغيره انما عدل في الشرط الثالث عن ذكر الاحوال لما ظن انه لا يمكن فيه ما امكن في الاول والثاني. ونحن نبين ان الامر بخلاف ما ظنه؛ وهو انه لا يمتنع ان يحمل الشرط الاول علي الماضي من الزمان، والثاني علي الحال، والثالث علي المنتظر والمستقبل.
 وليس لاحد ان يقول: لا واسطة عند المتكلمين بين الماضي والمستقبل؛ لان الفعل اما ان يكون معدوما فيكون مستقبلا، او موجودا فيكون ماضيا؛ وانما يجعل الاحوال ثلاثة النحويون، ولا يرتضي ذلك المتكلمون.
 والجواب عن هذا ان الصحيح انه لا واسطة بين العدم والوجود علي ما ذكر، غير ان الموجود في اقرب الزمان لا يمتنع ان نسميه حالا، وبينه وبين الماضي الغابر السالف فرق؛ كما كان كذلك بينه وبين المنتظر.
 واما بيان اختلاف المامور؛ فان يحمل الاتقاء الاول علي اتقاء المعاصي العقلية التي تختص المكلف ولا تتعداه، والايمان الاول الايمان بالله تعالي وبما اوجب الايمان به، والايمان الثاني الايمان بقبح هذه المعاصي ووجوب تجنبها، والاتقاء الثالث الاتقاء لما يتعدي من المعاصي من الظلم والاساءة.
 وليس ينبغي ان يفزع في ان الاتقاء الثالث يختص بمظالم العباد الي ما اعتمده ابو علي من قوله تعالي: واحسنوا
 من حيث كان الاحسان اذا كان متعديا فكذلك ما عطف عليه؛ لان ذلك من ضعيف الاستدلال، لان قول الله تعالي: واحسنوا ليس بصريح في ان المراد به الاحسان المتعدي؛ لانه غير ممتنع ان يريد به فعل الحسن والمبالغة فيه، وان اختص الفاعل ولم يتعده؛ الا تري انهم يقولون لمن بالغ في فعل الحسن وتناهي فيه وان اختصه: احسنت واجملت! ثم ان سلم ان المراد به الاحسان المتعدي لم يمتنع ان يعطفه وهو متعد علي فعل لا يتعدي؛ الا تري انه لو صرح بذلك فقال: اتقوا المعاصي كلها والقباءح، واحسنوا الي غيركم لكان حسنا غير قبيح! وانما ينبغي ان يفزع في التخصيص الي الفرار من التكرار، وحمله علي ما يفيد، وذلك يغني عما تكلفه ابو علي.



 فان قيل: اي فاءدة في تخصيص الذين امنوا وعملوا الصالحات بنفي الجناح فيما يطعمونه بالشرط المذكور؟ ومن ليس بمءمن يشاركهم في هذا الحكم مع ثبوت الشرط!
 قلنا: تعليق الحكم بالصفة او الاسم لا يدل علي نفيه عمن عدا المسمي او الموصوف؛ وقد دل العلماء علي ذلك في مواضع كثيرة؛ وليس بممتنع علي المذهب الصحيح ان يعلق الحكم باسم او صفة، ويكون من عدا الموصوف او المسمي مشاركا في ذلك الحكم.
 وقد قيل: ان السبب في نزول هذه الاية انه لما نزل تحريم الخمر قال المسلمون: كيف باخواننا الذين تناولوا الخمر قبل نزول تحريمها، وماتوا وهي في اجوافهم؟ وكيف باخواننا الطاءفين في اطراف البلاد وهم لا يشعرون بهذا التحريم؟ فانزل الله تعالي هذه الاية تطييبا لنفوسهم، واعلاما لهم: ان من يطعم ما لم يبين له تحريمه لا جناح عليه.
 وقيل ايضا: ان الاية وردت في قوم حرموا علي انفسهم اللحوم، وسلكوا طريق الترهب؛ كعثمان بن مظعون وغيره، فبين الله سبحانه ان الحلال لا جناح في تناوله، وانما يجب التجنب للمحرم، وهذه الاسباب لا تبقي معها مسالة عن سبب تخصيص المءمنين بنفي الجناح.
 وكل هذا واضح.



  AUTO مسالة

 سءل رضي الله عنه عن قوله عز وجل في قصة زكريا عليه السلام: اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر؛ [ال عمران: ].
 فكانه سال امرا يستحيل كونه، وقد علمنا لا محالة ان زكرياء يعلم ان الله تعالي لا يعجزه ما يريد، فما وجه الكلام؟
 فاجاب عن ذلك وقال: انه غير ممتنع ان يكون زكرياء عليه السلام لم يسال الذرية في حال كبره وهرمه؛ بل قبل هذه الحال، فلما رزقه الله تعالي ولدا علي الكبر، ومع كون امراته عاقرا قال: اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر من غير انكار منه لقدرة الله تعالي علي ذلك؛ بل ليرد من الجواب ما يزداد به بصيرة ويقينا.
 ويجوز ايضا ان يكون سال الولد مع الكبر وعقم امراته، ليفعل الله تعالي ذلك علي سبيل الاية له، وخرق العادة من اجله؛ فلما رزقه الله تعالي الولد عجب من ذلك، وانكره بعض من تضعف بصيرته من امته، فقال عليه السلام: اني يكون لي ولد ليرد من الجواب ما يزول به شك غيره؛ فكانه سال في الحقيقة لغيره لا لنفسه؛ ويجري ذلك مجري سءال موسي عليه السلام ان يريه الله تعالي نفسه لما شك قومه في ذلك، فسال لهم لا لنفسه.



  AUTO مسالة

 وسءل ايضا رضي الله تعالي عنه عن قوله تعالي: واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم؛ [البقرة: ].
 فقال: اي شء في استحياء النساء من سوء العذاب ؟ وانما العذاب في ذبح الابناء!
 فقال: اما قتل الذكور واستبقاء الاناث فهو ضرب من العذاب والاضرار؛ لان الرجال هم الذين يردعون النساء عما يهممن به من الشر، وهو واقع منهن في الاكثر مع الردع؛ فاذا انفردن وقع الشر ولا مانع؛ وهذه مضرة عظيمة.
 ووجه اخر وهو ان الراجع الي قوله: يسومونكم سوء العذاب هو قتل الابناء دون استبقاء النساء؛ وانما ذكر استحياء النساء لشرح كيفية الحال؛ لا لان من جملة العذاب ذلك؛ كما يقول احدنا: فلان عذبني بان ادخلني داره وعليه ثياب فلانية، وضربني بالمقارع وفلان حاضر؛ وليس كل ما ذكره من جملة العذاب؛ وانما العذاب هو الضرر دون غيره، وذكر الباقي علي سبيل الشرح للحال.
 ووجه اخر، وهو انه روي انهم كانوا يقتلون الابناء، ويدخلون ايديهم في فروج النساء لاستخراج الاجنة من بطون الحوامل؛ فقيل: يستحيون النساء، اشتقاقا من لفظة الحياء وهو الفرج؛ وهذا عذاب ومثلة، وضرر شديد لا محالة.



  AUTO مسالة

 وسءل ايضا فقيل: اليس قد وعد الله تعالي المءمنين في عدة مواضع من كتابه المجيد بالجنة والخلود في النعيم،
 فما معني قول النبي عليه السلام: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم [الاحقاف: ].
 فقال: انه لا يجوز ان يريد النبي عليه السلام بقوله: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم الثواب او العقاب ودخول الجنة او النار؛ لانه عليه السلام عالم بان الجنة ماواه، والثواب عاقبته، ولا يجوز ان يشك في انه ليس من اهل النار؛ وان شك في ذلك من حال غيره، والمراد بالاية: اني لا ادري ما يفعل بي ولا بكم؛ من المنافع والمضار الدنيوية؛ كالصحة والمرض والغني والفقر والخصب والجدب؛ وهذا المعني صحيح واضح لا شبهة فيه.
 ويجوز ايضا ان يريد انني لا ادري ما يحدثه الله تعالي من العبادات، ويامرني به واياكم من الشرعيات، وما ينسخ من الشراءع وما يقر منها ويستدام؛ لان ذلك كله مغيب عنه عليه السلام؛ وهذا يليق بقوله تعالي في اول الاية: قل ما كنت بدعا من الرسل؛ وفي اخرها : ان اتبع الا ما يوحي الي.



  AUTO مسالة

 وسءل ايضا عن قوله: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين؛ [يونس: ].
 كيف يكون النبي عليه السلام في شك مما اوحي اليه؟ وكيف يسال عن صحة ما انزل اليه الذين يقرءون الكتاب من قبله وهم اليهود والنصاري المكذبون له؟
 فقال: ان قوله تعالي: فان كنت في شك مما انزلنا اليك ظاهر الخطاب له عليه السلام، والمعني لغيره؛ كما قال تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء؛ [الطلاق: ] فكانه قال: فان كنت ايها السامع للقران في شك مما انزلناه علي نبينا؛ فاسال الذين يقرءون الكتاب.
 وليس يمتنع عند من انعم النظر ان يكون الخطاب متوجها الي النبي صلي الله عليه واله، وليس اذا كان الشك لا يجوز عليه لم يحسن ان يقال له: ان شككت فافعل كذا، كما قال تعالي: لءن اشركت ليحبطن عملك؛ [الزمر: ]، ومعلوم ان الشرك لا يجوز عليه.
 ولا خلاف بين العلماء في انه عليه السلام داخل في ظاهر ايات الوعيد والوعد، وان كان لا يجوز ان يقع منه ما يستحق به من العقاب. وان قيل له: ان اذنبت عوقبت؛ فهكذا لا يمتنع ان يقال له: ان شككت فافعل كذا وكذا؛ وان كان ممن لا يشك.
 ووجدت بعض المفسرين يجعل (ان) هاهنا بمعني «ما» التي للجحد، ويكون تقدير الكلام: ما كنت في شك مما انزلنا اليك، واستشهد علي ذلك بقوله تعالي: قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم؛ [ابراهيم: ]، اي ما نحن،
 وقوله تعالي: ان انت الا نذير؛ [فاطر: ]؛ اي ما انت الا نذير، ولا شك ولا شبهة في ان لفظة ان 
 قد تكون بمعني «ما» في بعض المواضع؛ الا انه لا يليق بهذا الموضع ان تكون ان بمعني «ما»؛ لانه لا يجوز ان يقول تعالي: ما انت في شك مما انزلنا اليك؛ فاسال الذين يقرءون الكتاب؛ لان العالم لا حاجة به الي المسالة؛ وانما يحتاج ان يسال الشاك.
 غير انه يمكن نصرة هذا الجواب بانه تعالي لو امره بسءال اهل الكتاب من غير ان ينفي شكه لاوهم امره بالسءال انه شاك في صدقه، وصحة ما انزل عليه، فقدم كلاما يقتضي نفي الشك عنه فيما انزل عليه، ليعلم ان امره بالسءال ليزول الشك عن غيره، لا عنه.
 فاما الذين امر بمسالتهم فقد قيل انهم المءمنون من اهل الكتاب، الراجعون الي الحق؛ ككعب الاحبار، ومن جري مجراه ممن اسلم بعد اليهودية، لان هءلاء لا يصدقون عما شاهدوه في كتبهم من صفات النبي عليه السلام والبشارة به؛ وان كان غيرهم ممن اقام علي الكفر والباطل لا يصدق عن ذلك.
 وقال قوم اخرون: ان المراد بالذين يقرءون الكتاب جماعة اليهود، ممن امن وممن لم يءمن؛ فانهم يصدقون عما وجدوه في كتبهم من البشارة بنبي موصوف، يدعون انه غيرك، وانك اذا قابلت بتلك الصفات صفاتك علمت انت وكل من انصف ان المبشر بنبوته هو انت.
 وقال اخرون: ما امره ان يسالهم عن البشارة به؛ لانهم لا يصدقون عن ذلك؛ بل امره عليه السلام ان يسالهم عما تقدم ذكره علي هذه الاية بغير فصل من قوله تعالي: ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتي جاءهم العلم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون؛ [يونس: ] ثم قال تعالي:
 فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك؛ [يونس: ]، اي في شك مما تضمنته هذه الاية من النعمة علي بني اسراءيل؛ فما كانت اليهود تجحد ذلك، بل تقر به، وتفخر بمكانه.
 وهذا الوجه يروي عن الحسن البصري. وكل ذلك واضح لمن تامله.



  AUTO مسالة

 سءل رضي الله عنه فقيل: ما القول فيما يخبر به المنجمون من وقوع حوادث، ويضيفون ذلك الي تاثيرات النجوم؟
 وما المانع من ان تءثر الكواكب علي حد تاثير الشمس الادمة (¬) فينا؟
 وان كان تاثير الكواكب مستحيلا فما المانع من ان تكون التاثيرات من فعل الله تعالي بمجري العادة عند طلوع هذه الكواكب وانتقالها؟
 فلينعم ببيان ذلك؛ فان الانفس اليه متشوقة.
 وكيف تقول: ان المنجمين حادسون (¬)؛ مع انه لا يفسد من اقوالهم الا القليل؛ حتي انهم يخبرون بالكسوف ووقته ومقداره فلا يكون الا علي ما اخبروا به؛ فاي فرق بين اخبارهم بحصول هذه التاثيرات في هذا الجسم، وبين حصول تاثيرها في اجسامنا؟
 الجواب، اعلم ان المنجمين يذهبون الي ان الكواكب تفعل في الارض ومن عليها افعالا يسندونها الي طباعها، وما فيهم احد يذهب الي ان الله تعالي اجري العادة؛ بان يفعل عند قرب بعضها من بعض، او بعده افعالا من غير ان يكون للكواكب انفسها تاثير في ذلك، ومن ادعي هذا المذهب الان منهم فهو قاءل بخلاف ما ذهبت القدماء في ذلك، ومتجمل بهذا المذهب عند اهل الاسلام، ومتقرب اليهم باظهاره. وليس هذا بقول لاحد ممن تقدم
 وكان الذي كان يجوز ان يكون صحيحا وان دل الدليل علي فساده لا يذهبون اليه؛ وانما يذهبون الي المحال الذي لا يمكن صحته؛ وقد فرغ المتكلمون من الكلام في ان الكواكب لا يجوز ان تكون فينا فاعلة، وتكلمنا نحن ايضا في مواضع علي ذلك، وبينا بطلان الطباءع التي يهذون بذكرها، واضافة الافعال اليها، وبينا ان الفاعل لا بد ان يكون حيا قادرا. وقد علمنا ان الكواكب ليست بهذه الصفة، فكيف تفعل وما يصحح الافعال مفقود فيها! وقد سطر المتكلمون طرفا كثيرة في انها ليست بحية ولا قادرة، 
 اكثرها معترض. واشف (¬) ما قيل في ذلك ان الحياة معلوم ان الحرارة الشديدة، كحرارة النار تنفيها ولا تثبت معها. ومعلوم ان حرارة الشمس اشد واقوي من حرارة النار بكثير؛ لان الذي يصل الينا علي بعد المسافة من حرارة الشمس بشعاعها يماثل او يزيد علي حرارة النار؛ وما كان بهذه الصفة من الحرارة يستحيل كونه حيا.
 واقوي من ذلك كله في نفي كون الفلك وما فيه من شمس وقمر وكوكب احياء السمع والاجماع؛ فانه لا خلاف بين المسلمين في ارتفاع الحياة عن الفلك وما يشتمل عليه من الكواكب، وانها مسخرة مدبرة مصرفة؛ وذلك معلوم من دين رسول الله صلي الله عليه واله ضرورة؛ واذا قطعنا علي نفي الحياة والقدرة عن الكواكب، فكيف
 تكون فاعلة!
 وعلي اننا قد سلمنا لهم استظهارا في الحجة انها قادرة؛ قلنا: ان الجسم وان كان قادرا فانه لا يجوز ان يفعل في غيره الا علي سبيل التوليد؛ ولا بد من وصلة بين الفاعل والمفعول فيه، والكواكب غير مماسة لنا، ولا وصلة بيننا وبينها، فكيف تكون فاعلة فينا! فان ادعي ان الوصلة بيننا الهواء؛ فالهواء اولا لا يجوز ان يكون الة في الحركات الشديدة، وحمل الاثقال؛ ثم لو كان الهواء الة تحركنا بها الكواكب لوجب ان نحس بذلك، ونعلم ان الهواء يحركنا ويصرفنا؛ كما نعلم في غيرنا من الاجسام اذا حركناه بالة يوضع تحريكه لنا بها. علي ان في الحوادث الحادثة فينا ما لا تجوز ان يفعل بالة، ولا يتولد عن سبب، كالارادات والاعتقادات واشياء كثيرة؛ فكيف فعلت الكواكب ذلك فينا وهي لا يصح ان تكون مخترعة للافعال؛ لان الجسم لا يجوز ان يكون قادرا الا بقدرة، والقدرة لا تجوز لامر يرجع الي نوعها ان تخترع بها الافعال.
 فاما الادمة فليس تءثرها الشمس علي الحقيقة في وجوهنا وابداننا؛ وانما الله تعالي هو المءثر لها وفاعلها بتوسط حرارة الشمس؛ كما انه تعالي هو المحرق علي الحقيقة بحرارة النار، والهاشم لما يهشمه الحجر بثقله، وحرارة الشمس مسودة للاجسام من جهة معقولة مفهومة؛ كما ان النار تحرق الاجسام علي وجه معقول، فاي تاثير للكواكب فينا يجري هذا المجري في 
 تمييزه والعلم بصحته، فليشر اليه؛ فان ذلك لا قدرة عليه. ومما يمكن ان يعتمد في ابطال ان تكون الكواكب فاعلة فينا ومصرفة لنا ان ذلك يقتضي سقوط الامر والنهي والمدح والذم عنا، ونكون معذورين في كل اساءة تقع منا ونجيءها بايدينا، وغير مشكورين علي شء من الاحسان والافضال؛ وكل شء نفسد به قول المجبرة؛ فهو مفسد لهذا المذهب.
 واما الوجه الاخر وهو ان يكون الله تعالي اجري العادة بان يفعل افعالا مخصوصة عند طلوع كوكب او غروبه، او اتصاله او مفارقته فقد بينا ان ذلك ليس بمذهب للمنجمين البتة؛ وانما يتجملون الان بالتظاهر به، وانه قد كان جاءزا ان يجري الله تعالي العادة بذلك؛ لكن لا طريق الي العلم بان ذلك قد وقع وثبت؛ ومن اين لنا بان الله تعالي [اجري] العادة بان يكون زحل او المريخ اذا كان في درجة الطالع كان نحسا، وان المشتري اذا كان كذلك كان سعدا؟ واي سمع مقطوع به جاء بذلك؟ واي نبي خبر به واستفيد من جهته؟
 فان عولوا في ذلك علي التجربة بانا جربنا ذلك ومن كان قبلنا فوجدناه علي هذه الصفة؛ واذا لم يكن موجبا وجب ان يكون معتادا.
 قلنا: ومن سلم لكم صحة هذه التجربة وانتظامها واطرادها؟ وقد راينا خطاكم فيها اكثر من صوابكم، وصدقكم اقل من كذبكم! فالا نسبتم الصحة اذا اتفقت منكم الي الانفاق الذي يقع من المخمن والمرجم! فقد راينا من يصيب من هءلاء اكثر ممن يخطء، وهو علي غير اصل معتمد، ولا قاعدة صحيحة.
 فاذا قلتم: سبب خطا المنجم ذلك دخل عليه في اخذ الطالع او تسيير الكواكب.
 قلنا: ولم لا كانت اصابته سببها التخمين! وانما كان يصح لكم هذا التاويل والتخريج لو كان علي صحة احكام النجوم دليل قاطع هو غير اصابة المنجم؛ فاما اذا كان دليل صحة الاحكام الاصابة، فالا كان دليل فسادها الخطا! فما احدهما في المقابلة الا كصاحبه.
 ومما افحم به القاءلون بصحة الاحكام، ولم يتحصل منهم عنه جواب ان قيل لهم في شء بعينه: خذوا 
 الطالع واحكموا؛ هل يءخذ او يترك؟ فان حكموا اما بالاخذ او الترك خولفوا؛ وفعل خلاف ما خبروا به.
 وقد اعضلتهم هذه المسالة، واعتذروا عنها باعذار ملفقة لا يخفي علي عاقل سمعها بعدها من الصواب. فقالوا في هذه المسالة: يجب ان يكتب هذا المبتلي بها ما يريد ان يفعل، او يخبر به غيره؛ فانا نخرج ما قد عزم عليه من احد الامرين.
 وهذا التعليل منهم باطل؛ لانه اذا كان النظر في النجوم يدل علي جميع الكاءنات التي من جملتها ما يختاره احدنا؛ من اخذ هذا الشء او تركه، فاي فرق بين ان يطوي ذلك فلا يخبر به ولا يكتبه؛ حتي يقول المنجم ما عنده، وبين ان يخبر به ويكتبه قبل ذلك! وانما فزعوا الي الكتابة وما يجري مجراها حتي لا يخالف المنجم فيما يذكره؛ ويحكم به من اخذ او ترك.
 ولو كانت الاحكام صحيحة؛ وفيها دلالة علي الكاءنات لوجب ان يعرف المنجم ما اختاره من احد الامرين علي كل حال.
 ولو نزلنا تحت حكمهم؛ وكتبنا ما نريد ان نفعله لما وجدنا اصابتهم في ذلك الا اقل من خطءهم، ولم يزيدوا فيه علي ما يفعله المخمن المرجم من نظر في طالع ولا غارب، ولا رجوع الي اصل؛ والا فالبلوي بيننا وبينكم.
 وكان بعض الرءساء بل الوزراء ممن كان فاضلا في الادب والكتابة، ومشغوفا بالنجوم، عاملا عليها قال لي يوما وقد جري حديث يتعلق باحكام النجوم، وراي من مخاءلي التعجب ممن يتشاغل بذلك، ويفني زمانه به:
 اريد ان اسالك عن شء في نفسي، فقلت: سل عما بدا لك، قال: اريد ان تعرفني: هل بلغ بك التكذيب باحكام النجوم الي الا تختار يوما لسفر، ولبس ثوب جديد، وتوجه في حاجة؟ فقلت: قد بلغت الي ذلك والحمد لله وزيادة عليه، وما في داري تقويم، ولا انظر فيه، وما رايت مع ذلك الا خيرا.
 ثم اقبلت عليه فقلت: ندع ما يدل علي بطلان احكام النجوم مما يحتاج الي فكر دقيق، وروية طويلة، وهاهنا شء قريب لا بخفي علي احد ممن علت طبقته في الفهم، او انخفضت؛ خبرني لو فرضنا جادة مسلوكة، وطريقا يمشي فيه الناس ليلا ونهارا، وفي محجته ابار متقاربة 
 وبين بعضها وبعض طريق يحتاج سالكه الي تامل وتوقف حتي يتخلص من السقوط في بعض تلك الابار؛ هل يجوز ان تكون سلامة من يمشي في هذا الطريق من العميان كسلامة من يمشي من البصراء؛ وقد فرضنا انه لا يخلو طرفة عين من المشاة فيه بصراء وعميان؟ وهل يجوز ان يكون عطب البصراء يقارب عطب العميان، وسلامة العميان مقاربة لسلامة البصراء؟
 فقال: هذا مما لا يجوز، بل الواجب ان تكون سلامة البصراء اكثر من سلامة العميان؛ ولا يجوز في مثل هذا التقارب.
 فقلت: اذا كان هذا محالا، فاحيلوا نظيره، وما لا فرق بينه وبينه، وانتم تجيزون شبيه ما ذكرناه وعديله؛ لان البصراء هم الذين يعرفون احكام النجوم، ويميزون سعدها من نحسها، ويتوقون بهذه المعرفة مضار الزمان ويتخطونها، ويعتمدون منافعه ويقصدونها. ومثال العميان كل من لا يحسن تعلم النجوم، ولا يلتفت اليه من الفهماء والفقهاء واهل الديانات والعبادات، ثم ساءر العوام والاعراب والاكراد؛ وهم اضعاف اضعاف من يراعي عدد النجوم. ومثال الطريق الذي فيه الابار الزمان الذي يمضي عليه الخلق اجمعون. ومثال اباره مصاءبه ونواءبه ومحنه.
 وقد كان يجب لو صح العلم بالنجوم واحكامها ان تكون سلامة المنجمين اكثر، ومصاءبهم اقل؛ لانهم يتوقون المحن لعلمهم بها قبل كونها، وتكون محن كل من ذكرنا من الطبقات الكثيرة اوفر واظهر؛ حتي تكون السلامة هي الطريقة الغريبة؛ وقد علمنا خلاف ذلك، وان السلامة والمحن في الجميع متقاربة غير متفاوتة.
 فقال: ربما اتفق مثل ذلك.
 فقلت له: فيجب ان نصدق من خبرنا في ذلك الطريق المسلوك الذي فرضناه بان سلامة العميان كسلامة البصراء، ونقول: لعل ذلك اتفق.
 وبعد فان الاتفاق لا يستمر بل ينقطع؛ وهذا الذي ذكرناه مستمر غير منقطع. فلم يكن عنده عذر صحيح.



 ومما يفسد مذهب المنجمين، ويدل علي ما لعله يتفق لهم من الاصابة علي غير اصل، انا قد شاهدنا جماعة من الزراقين (¬) الذين لا يعرفون شيءا من علم النجوم، ولا نظروا قط في شء منه، يصيبون فيما يحكمون به اصابات مستطرفة؛ وقد كان المعروف بالشعراني الذي شاهدناه، وهو لا يحسن ان ياخذ الاصطرلاب للطالع، ولا نظر قط في زيج، بل ولا تقويم؛ غير انه ذكي حاضر الجواب، فطن بالزرق، معروف به، كثير الاصابة وبلوغ الغاية فيما يخرجه من من الاسرار. ولقد اجتمع يوما بين يدي جماعة كانوا عندي، وكلنا قد اعتزمنا جهة نقصدها لبعض الاغراض؛ فساله احدنا عما نحن بصدده، فابتدا من غير اخذ طالع، ولا نظر في تقويم، فاخبرنا بالجهة التي اردنا قصدها، ثم عدل الي كل واحد من الجماعة، فاخبره عن كثير من تفصيل امره واغراضه، حتي قال لاحدهم: وانت من بين الجماعة قد وعدك واعد بشء يوصله اليك، وقلبك به متعلق؛ وفي كمك شء مما يدل علي هذا؛ وقد انقضت حاجتك وانتجزت، وجذب يده (¬) الي كمه، واستخرج ما فيه، فاستحيا ذلك الرجل، ووجم ومنع من الوقوف علي ما في كمه بجهده، فلم ينفعه ذلك، واعان الحاضرون علي اخراج ما في كمه لما احسوا بالاصابة من الزراق، فاخرج من كمه رقاع كثيرة، في جملتها صك علي دار الضرب بصلة من خليفة الوزراء في ذلك الوقت؛ فعجبنا مما اتفق من اصابته مع بعده من صناعة النجوم.
 وكان لنا صديق يقول ابدا: من ادل دليل علي بطلان احكام النجوم اصابة الشعراني.
 وجري يوما مع من يتعاطي علم النجوم هذا الحديث فقال: عند المنجمين ان السبب في اصابة من لا يعلم شيءا من علم النجوم ان مولده وما يتولاه وتقتضيه كواكبه اقتضي له ذلك.
 فقلت له: لعل بطليموس، وكل عالم من علماء المنجمين ومصيب في احكامه عليها انما سبب اصابته مولده، وما تقتضيه كواكبه من غير علم ولا فهم؛ فلا يجب ان يستدل بالاصابة علي 
 العلم اذا كانت تقع من جاهل؛ ويكون سببها المولد؛ واذا كانت الاصابة بالمواليد فالنظر في علم النجوم عبث ولعب لا يحتاج اليه؛ لان المولد ان اقتضي الاصابة او الخطا فالتعلم لا ينفع، وتركه لا يضر؛ وهذه علة تسري الي كل صنعة حتي يلزم ان يكون كل شاعر مفلق، وصانع حاذق، وناسج للديباج، ومدبق لا علم له بتلك الصناعة؛
 وانما اتفقت الصنعة بغير علم لما تقتضيه كواكب مولده، وما يلزم علي هذا من الجهالات لا يحصي.
 واعلم ان التعب بعلم مراكز الكواكب وابعادها واشكالها وتسييراتها متي لم تكن ثمرته العلم بالاحكام، والاطلاع علي الحوادث قبل كونها لا معني له ولا غرض فيه؛ لانه لا فاءدة في ان يعلم ذلك كله، وتختص نفس العلم به، وما يجري الاطلاع علي ذلك اذا لم تتعد المعرفة الي العلم بالاحكام الا مجري العالم بعدد الحصي وكيل النوي، ومعرفة اطوار الجبال واوزانها.
 وكما ان العناء في تعرف ذلك عبث وسفه لا يجدي نفعا، فكذلك العلم بشكل الفلك وتسييرات كواكبه وابعادها، والمعرفة بزمان قطع كل كوكب للفلك وتفاصيلها فيه، وما شقي (¬) القوم بهذا الشان وافنوا اعمارهم الا لتقديرهم انه يفضي الي معرفة الاحكام؛ فلا تغتر بقول من يقول منهم: انا ننظر في ذلك لشرف نفوسنا بعلم الهيءة ولطيف ما فيها من الاعاجيب؛ فان ذلك تجمل منهم، وتقرب الي اهل الاسلام، ولولا ان غرضهم معرفة الاحكام لما تعنوا بشء من ذلك كله، ولا كانت فيه فاءدة، ولا منه عاءدة.
 ومن ادل الدليل علي بطلان احكام النجوم انا قد علمنا ان من جملة معجزات الانبياء عليهم السلام الاخبار عن الغيوب، وعد ذلك خارقا للعادات؛ كاحياء الميت وابراء الاكمه والابرص؛ ولو كان العلم بما يحدث طريقا نجوميا، لم يكن ما ذكرناه معجزا ولا خارقا للعادة.
 وكيف يشتبه علي مسلم بطلان احكام النجوم، وقد اجمع المسلمون قديما وحديثا علي تكذيب المنجمين، والشهادة بفساد مذاهبهم وبطلان احكامهم! ومعلوم من دين الرسول عليه السلام ضرورة التكذيب بما يدعيه المنجمون، والازراء عليهم؛ والتعجيز لهم؛ وفي الروايات عنه عليه السلام من ذلك ما لا يحصي كثرة؛ وكذلك عن علماء اهل بيته عليهم السلام وخيار 
 اصحابه فما زالوا يبرءون من مذاهب المنجمين، ويعدونها ضلالا ومحالا، وما اشتهر هذه الشهرة في دين الاسلام كيف يغتر بخلافه منتسب الي الملة، ومصل الي القبلة!
 فاما اصابتهم في الاخبار عن الكسوفات وما مضي في اثناء المسالة من طلب الفرق بين ذلك وبين ساءر ما يخبرون به من تاثيرات الكواكب في اجسامنا، فالفرق بين الامرين ان الكسوفات واقترانات الكواكب وانفصالها طريقه الحساب وتسيير الكواكب؛ وله اصول صحيحة، وقواعد سديدة؛ وليس كذلك ما يدعونه من تاثيرات
 الكواكب في الخير والشر والنفع والضر؛ ولو لم يكن في الفرق بين الامرين الا الاصابة الداءمة المتصلة في الكسوفات وما يجري مجراها، ولا يكاد يبين فيها خطا البتة، وان الخطا المعهود الداءم هو في الاحكام الباقية؛ حتي ان الصواب هو العزيز فيها، وما يتفق لعله فيها من الاصابة قد يتفق من المخمن اكثر منه. فحمل احد الامرين علي الاخر بهت وقلة دين.



  AUTO مسالة في المنامات

 ما القول في المنامات؟ اصحيحة هي ام باطلة؟ ومن فعل من هي؟ ومن اي جنس هي؟ وما وجه صحتها في الاكثر؟ وما وجه الانزال عند رءية المباشرة في المنام؟ وان كان فيها صحيح وباطل، فما السبيل الي تمييز احدهما من الاخر؟
 الجواب؛ اعلم ان الناءم غير كامل العقل؛ لان النوم ضرب من السهو، والسهو ينفي العلوم، ولهذا يعتقد الناءم الاعتقادات الباطلة لنقصان عقله، وفقد علومه. وجميع المنامات انما هي اعتقادات يبتدء بها الناءم في نفسه، ولا يجوز ان تكون من فعل غيره فيه؛ لان من عداه من المحدثين كانوا بشرا او ملاءكة او جنا اجسام، والجسم لا يقدر ان يفعل في غيره اعتقادا ابتداء؛ بل ولا شيءا من الاجناس علي هذا الوجه؛ وانما يفعل ذلك في نفسه علي سبيل الابتداء.
 وانما قلنا: انه لا يفعل في غيره جنس الاعتقادات متولدا لان الذي يعدي الفعل من محل القدرة الي غيرها من الاسباب انما هو الاعتمادات، وليس في اجناس الاعتمادات ما يولد الاعتقادات؛ ولهذا لو اعتمد احدنا علي قلب غيره الدهر الطويل، ما تولد فيه شء من الاعتقادات؛ وقد بين ذلك وشرح في مواضع كثيرة، والقديم تعالي هو القادر علي ان يفعل في قلوبنا ابتداء من غير سبب اجناس الاعتقادات. ولا يجوز ان يفعل في قلب الناءم اعتقادا؛ [لان اكثر اعتقادات الناءم] (¬) جهل، وتتناول الشء علي خلاف ما هو به؛ لانه يعتقد انه يري ويمشي، وانه راكب، وعلي صفات كثيرة؛ وكل ذلك علي خلاف ما هو به؛ وهو تعالي لا يفعل الجهل؛ فلم يبق الا ان الاعتقادات كلها من جهة الناءم.
 وقد ذكر في المقالات ان المعروف بصالح قبة كان يذهب الي ان ما يراه الناءم في منامه علي الحقيقة؛ وهذا جهل منه ايضا؛ هو جهل السوفسطاءية؛ لان الناءم يري ان راسه مقطوع 
 وانه قد مات، وانه قد صعد الي السماء؛ ونحن نعلم ضرورة خلاف ذلك كله؛ واذا جاز عند صالح هذا ان يعتقد اليقظان في السراب انه الماء، وفي المردي (¬) اذا كان في الماء انه مكسور؛ وهو علي الحقيقة صحيح لضرب من الشبهة واللبس؛ فالا جاز ذلك في المنام وهو من الكمال ابعد، والي النقص اقرب!
 وينبغي ان يقسم ما يتخيل الناءم انه يراه الي اقسام ثلاثة:
 منها ما يكون من غير سبب يقتضيه، ولا داع يدعو اليه اعتقادا مبتدا.
 ومنها ما يكون من وسواس الشيطان، يفعل في داخل سمعه كلاما خفيا يتضمن اشياء مخصوصة؛ فيعتقد الناءم اذا سمع ذلك الكلام انه يراه؛ فقد نجد كثيرا من النيام يسمعون حديث من تحدث بالقرب منهم، فيعتقدون انهم يرون ذلك الحديث في منامهم.
 ومنها ما يكون سببه، والداعي اليه خاطرا يفعله الله تعالي، او يامر بعض الملاءكة بفعله.
 ومعني هذا الخاطر ايضا ان يكون كلاما يفعل في داخل السمع، فيعتقد الناءم ايضا انه ما يتضمن ذلك الكلام. والمنامات الداعية الي الخير والصلاح في الدين يجب ان تكون الي هذا الوجه مصروفة؛ كما ان ما يقتضي الشر منها الاولي ان تكون الي وسواس الشيطان مصروفة.
 وقد يجوز علي هذا فيما يراه الناءم في منامه ثم يصح ذلك حتي يراه في يقظته علي حد ما يراه في منامه، وفي كل منام يصح تاويله ان يكون سبب صحته ان الله تعالي يفعل كلاما في سمعه لضرب من المصلحة بان شيءا يكون. وقد كان علي بعض الصفات، فيعتقد الناءم ان الذي يسمعه هو يراه؛ فاذا صح تاويله علي ما يراه؛ فما ذكرناه ان لم يكن مما يجوز ان تتفق فيه الصحة اتفاقا؛ فان في المنامات ما يجوز ان يصح بالاتفاق، وما يضيق فيه مجال نسبته الي الاتفاق؛ فهذا الذي ذكرناه يمكن ان يكون وجها فيه.
 فان قيل: اليس قد قال ابو علي الجباءي في بعض كلامه في المنامات: ان الطباءع لا تجوز ان تكون مءثرة فيها؛ لان الطباءع لا تجوز علي المذاهب الصحيحة ان تءثر في شء، وانه غير ممتنع مع ذلك ان يكون بعض الماكل يكثر عندها المنامات بالعادة؛ كما ان فيها ما يكثر عنده بالعادة تخييل الانسان وهو مستيقظ ما لا اصل له.



 قلنا: قد قال ذلك ابو علي وهو خطا لان تاثيرات الماكل بمجري العادة علي المذاهب الصحيحة، اذا لم تكن مضافة الي الطباءع؛ فهو من فعل الله تعالي؛ فكيف نضيف التخيل الباطل والاعتقاد الفاسد الي فعل الله تعالي!
 فاما المستيقظ الذي استشهد به فالكلام فيه والكلام في الناءم واحد، ولا يجوز ان نضيف التخيل الباطل الي فعل الله تعالي في ناءم ولا يقظان؛ فاما ما يتخيل من الفاسد وهو غير ناءم؛ فلا بد من ان يكون ناقص العقل في الحال، وفاقدا للتمييز بسهو؛ وما يجري مجراه، فيبتدء اعتقادا لا اصل له كما قلنا في الناءم.
 فان قيل: فما قولكم في منامات الانبياء عليهم السلام؟ وما السبب في صحتها؟ حتي عد ما يرونه في المنام، مضاهيا لما يسمعونه من الوحي!
 قلنا: الاخبار الواردة بهذا الجنس غير مقطوع علي صحتها؛ ولا هي مما توجب العلم؛ وقد يمكن ان يكون الله تعالي اعلم النبي بوحي يسمعه من الملك علي الوجه الموجب للعلم: اني ساريك في منامك في وقت كذا ما يجب ان تعمل عليه، فيقطع علي صحته من هذا الوجه؛ لا بمجرد رءيته له في المنام؛ وعلي هذا الوجه يحمل منام ابراهيم عليه السلام في ذبح ابنه؛ ولولا ما اشرنا اليه: كيف كان يقطع ابراهيم عليه السلام بانه متعبد بذبح ولده!
 فان قيل: فما تاويل ما يروي عنه عليه السلام من قوله: «من راني فقد راني، فان الشيطان لا يتخيل بي»، وقد علمنا ان المحق والمبطل والمءمن والكافر قد يرون النبي عليه السلام في النوم، ويخبر كل واحد منهم عنه بضد ما يخبر به الاخر؛ فكيف يكون راءيا له في الحقيقة مع هذا! .
 قلنا: هذا خبر واحد ضعيف من اضعف اخبار الاحاد، ولا معول علي مثل ذلك. علي انه يمكن مع تسليم صحته ان يكون المراد به: من راني في اليقظة فقد راني علي الحقيقة؛ لان الشيطان لا يتمثل بي لليقظان؛ فقد قيل: ان الشياطين ربما تمثلت بصورة البشر؛ وهذا التاويل اشبه بظاهر الفاظ الخبر؛ لانه قال: «من راني فقد راني»؛ فاثبت غيره راءيا له، ونفسه مرءية، وفي النوم لا راءي في الحقيقة ولا مرءي؛ وانما ذلك في اليقظة. ولو حملناه علي 
 النوم لكان تقدير الكلام: من اعتقد انه يراني في منامه وان كان غير راء لي علي الحقيقة فهو في الحكم كانه قد راني؛ وهذا عدول عن ظاهر لفظ الخبر، وتبديل لصيغته؛ وهذا الذي رتبناه في المنامات وقسمناه اسد تحقيقا من كل شء قيل في اسباب المنامات، وما سطر في ذلك معروف غير محصل ولا محقق.
 فاما ما يهذي به الفلاسفة في هذا الباب فهو مما يضحك الثكلي؛ لانهم ينسبون ما صح من المنامات لما اعيتهم الحيل في ذكر سببه الي ان النفس اطلعت علي عالمها، فاشرفت علي ما يكون.
 وهذا الذي يذهبون اليه في حقيقة النفس غير مفهوم ولا مضبوط؛ فكيف اذا اضيف اليه الاطلاع علي عالمها؟ وما هذا الاطلاع؟ والي اي شء يشيرون بعالم النفس؟ ولم يجب ان تعرف الكاءنات عند هذا الاطلاع؟ وكل هذا زخرفة، ومخرقة؛ وتهاويل لا يتحصل منها شء.
 وقول صالح قبة مع انه تجاهل محض اقرب الي ان يكون مفهوما من قول الفلاسفة؛ لان صالحا ادعي ان الناءم يري علي الحقيقة ما ليس يراه، ولم يشر الي امر غير معقول ولا مفهوم؛ بل ادعي ما ليس بصحيح وان كان مفهوما؛ وهءلاء عولوا علي ما لا يفهم مع الاجتهاد، ولا يعقل مع قوة التامل والتدبر؛ فالفرق بينهما واضح.
 واما سبب الانزال فيجب ان يبني علي تحقيق سبب الانزال في اليقظة مع الجماع، ليس هو ما يهذي به اصحاب الطباءع؛ لانا قد بينا في غير موضع ان قول اصحاب الطبع لا اصل له، وان الاحالة فيه علي سراب لا يتحصل. واما سبب الماء فان الله تعالي اجري العادة باخراج الماء من ظهر الرجل عند هذه الحركة المخصوصة؛ وليس يمتنع ان يجري الله العادة؛ بان يخرج هذا الماء من الظهر عند اعتقاد الناءم انه يجامع؛ وان كان هذا الاعتقاد باطلا.



  AUTO مسالة

 سءل رضي الله عنه عن الخبر المنسوب الي الصادق عليه السلام من انه قال: «لقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين سلمان وابي ذر، ولو اطلع ابو ذر علي ما في قلب سلمان لقتله». وكيف يجوز ان يءاخي النبي عليه السلام بين رجلين، يستحل احدهما اذا اطلع علي ما في قلب الاخر دمه! وما القول فيمن تاول هذا القول وهو «قتله» علي ان الهاء راجعة علي ما في قلبه، واراد: لقتله علما؟ وهل ذلك تاويل جاءز ام لا؟ وما القول ايضا فيمن تاوله علي غير هذا الوجه فقال: ان معني قوله: «لقتله»؛ اي لكد فكره وخاطره كدا يجهده، وانه عبر بالقتل هاهنا علي سبيل المبالغة في تعبيره عن شدة المبالغة والمشقة؛ كما يقول القاءل: قتلني انتظار فلان، ومت الي ان رايتك، والي ان تخلصت من الشدة التي كنت فيها عدة دفعات؛ وهو يريد الاخبار عن شدة الكلفة والمشقة والمبالغة في وصفها.
 الجواب، وبالله التوفيق؛ ان هذا الخبر اذا كان من اخبار الاحاد التي لا توجب علما ولا تثلج صدرا، وكان له ظاهر ينافي المعلوم المقطوع به تاولنا ظاهره علي ما يطابق الحق ويوافقه ان كان ذلك سهلا، والا فالواجب اطراحه وابطاله. واذا كان من المعلوم الذي لا يحيل سلامة سريرة كل واحد من سلمان وابي ذر، ونقاء صدر كل واحد منهما لصاحبه، وانهما ما كانا من المدغلين في الدين، ولا المنافقين فلا يجوز مع هذا المعلوم ان يعتقد ان الرسول
 عليه السلام يشهد بان كل واحد منهما لو اطلع علي ما في قلب صاحبه لقتله علي سبيل الاستحلال لدمه، ويعلم انه ان كان قال ذاك فله تاويل غير هذا الظاهر الذي لا يليق بهما.
 ومن اجود ما قيل في تاويله ان الهاء في قوله: «لقتله» راجعة الي المطلع لا الي المطلع عليه؛ كانه اراد: انه اذا اطلع علي ما في قلبه، وعلم موافقة باطنه لظاهره، وشدة اخلاصه له اشتد ضنه ومحبته له، وتمسكه بمودته ونصرته، فقتله ذلك الضن والود، بمعني انه كاد يقتله، .
 كما يقولون: فلان يهوي غيره، وتشتد محبته له حتي انه قد قتله حبه واتلف نفسه، وما جري 
 مجري هذا من الالفاظ وتكون فاءدة هذا الخبر حسن الثناء من النبي عليه السلام علي الرجلين، وانه اخي بينهما وباطنهما كظاهرهما، وسرهما في النقاء والصفاء كعلانيتهما؛ حتي لو ان احدهما اطلع علي ما في قلب الاخر لاعجب به، وكاد يقتله محبة له، وضنا به؛ وهذا اشبه بمنزلة الرجلين في نفوسهما وعند النبي عليه السلام، واليق بان يكون مدحا وتقريظا؛ وذلك الوجه الاخر يقتضي غاية الذم ونهاية الوصف بالنفاق، وسوء الدخيلة لان من يظهر جميلا ولو اطلع علي باطنه لاستحل دمه هو عين المنافق المداهن.
 فاما تاويل هذه اللفظة وحملها علي العلم فغير مرضي، لان المطلع علي ما في قلب غيره لا يكون الا عالما بما اطلع عليه. واي معني للفظة «قتله» في هذا الموضع! وهل ذلك الا تكرير؛ ومما لا فاءدة فيه!
 فاما حمله علي انه كد خاطره، وقسم فكره فكاد يقتله فمما المسالة عنه قاءمة. ولم يكون مثل كل واحد من هذين الرجلين متي اطلع علي قلب صاحبه كد خاطره واتعب قلبه، حتي كاد يقتله، لولا انه يطلع علي سوء ومكر! وهذا هو النفاق الذي ننزه الرجلين عنه؛ ولا يليق بهما، ولا بالنبي عليه السلام ان يصفهما به.



  AUTO مسالة

 الاجباء في اللغة العربية هو ان يباع الزرع قبل ان يبدو صلاحه؛ يقال اجبي الرجل يجبي اجباء اذا فعل ذلك، فمعني ما روي عنه عليه السلام: «من اجبي فقد اربي» ان من باع الزرع قبل ان يبدو صلاحه وقد نهي عن ذلك وحظر عليه يجري مجري من اربي؛ لانه فاعل لمعصية محظورة عليه؛ وان لم يكن بيع ما لم يبد صلاحه ربا في الحقيقة ولا معناه؛ غير انه جار مجراه في الحظر والمعصية، وجار مجري قول القاءل: من زني فقد سرق؛ اي هو عاص مخالف لله تعالي؛ كما ان ذاك بهذه الحال.



  AUTO مسالة

 ما ورد في القران من معاتبات الرسول عليه السلام مع عصمته وطهارته، وكونه الحجة علي الخلق اجمعين.
 الجواب، انه اذا ثبت بالدليل عصمة الانبياء عليهم السلام فكل ما ورد في القران مما له ظاهر ينافي العصمة، ويقتضي وقوع الخطا منهم؛ فلا بد من صرف الكلام عن ظاهره، وحمله علي ما يليق بادلة العقول؛ لان الكلام يدخله الحقيقة والمجاز، ويعدل المتكلم به عن ظاهره.
 وادلة العقول لا يصح فيها ذلك، الا تري ان القران قد ورد بما لا يجوز علي الله تعالي من الحركة والانتقال، كقوله تعالي: وجاء ربك والملك صفا صفا [الفجر: ]، وقوله تعالي:
 هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة؛ [البقرة: ]، ولا بد مع وضوح الادلة علي ان الله تعالي ليس بجسم، واستحالة الانتقال عليه، الذي لا يجوز الا علي الاجسام من تاول هذه الظواهر والعدول عما يقتضيه صريح الفاظها؛ قرب التاويل او بعد.
 ولو جهلنا العلم بالتاويل جملة لم يضر ذلك مع التمسك بالادلة؛ وكان غاية ما فيه الا نعلم قصد المتكلم بما اطلقه من كلامه؛ ونعلم اذا كان حكيما ان له غرضا صحيحا.
 علي ان ظواهر الايات التي خوطب بها النبي عليه السلام مما ظاهره كالعتاب؛ منها المقصود به امته، والخطاب متوجه اليه؛ ولهذا روي عن ابن عباس انه قال: نزل القران باياك اعني واسمعي يا جارة. ويشهد بذلك قوله تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء [الطلاق: ]؛ فخاطب النبي عليه السلام، والمراد بذلك جميع الامة.
 ومنها ما يظن انه عتاب وليس كذلك؛ بل هو تعليم وتاديب؛ ولا محالة ان تاديب النبي عليه السلام كان صادرا عن الله تعالي.
 والمواعظ له ترادفت في كل وقت؛ والشروع في ذكر الايات والتنبيه علي المراد بها يطول؛ 
 غير ان جملة الكلام ما ذكرناه؛ ونذكر بعض ذلك لنبين ان الكلام في الجميع علي هذا المنهاج.
 فمن الايات قوله تعالي: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه؛ [الاحزاب: ]. وكقوله تعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض؛ [الانفال: ]؛ وكقوله تعالي: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك؛ [التحريم: ]. وقوله تعالي: عفا الله عنك لم اذنت لهم؛ [التوبة: ]؛ الي مثال هذه الاي.
 اما قوله تعالي: وتخفي في نفسك ما الله مبديه فالقصة فيه مشهورة؛ وهي ان العرب كانت تحرم علي نفوسهم نكاح
 زوجة من استضافوه الي نفوسهم بالبنوة وادعوه؛ كما يحرمون ازواج الابناء في الحقيقة؛ فلما اراد الله تعالي نسخ ذلك لما علم فيه من المصلحة، اعلم نبيه قبل طلاق زيد بن حارثة الذي كان النبي عليه السلام تبناه زينب بنت جحش زوجته، وامره بتزويجها اذا فارقها؛ فلما خاصم زيد زوجته عازما علي طلاقها، وعظه النبي عليه السلام، وكفه عن ذلك اشفاقا من شكوته عنه؛ مع ما عزم عليه من نكاحها ان يرجف عليه المنافقون؛ ويضيفوا اليه ما قد نزهه الله تعالي منه عند اخفاء عزمه علي تزويجها بعد فراق زيد لها؛ لينته الي امر الله تعالي في ذلك؛ يشهد بصحة ما ذكرناه قوله تعالي: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا [الاحزاب: ].
 فان قيل: فالعتاب حاصل؛ لانه كان ينبغي ان يظهر ما اضمره، ويخشي الله ولا يخشي الناس.
 الجواب عن ذلك ان اخبار الله تعالي انه اخفي ما الله مبديه هو خبر محض؛ لا يتعلق به ذم.
 وقوله تعالي: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه، فالشبهة به ايضا ضعيفة؛ 
 لانه خبر انه خشي الناس، والله احق بالخشية، ولم يخبر انه لم يفعل الاحق وعدل الي الادون؛ فمن اين حصول العتاب مع الذي بيناه!
 علي ان غاية الاقتراح في هذا انه عليه السلام فعل ما غيره اولي منه؛ وليس يكون بترك الاولي عاصيا؛ وانما يكون تاركا للافضل. والوجه في تركه العذر الذي بينا.
 واما قوله تعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض فالعتاب في الحقيقة متوجه الي سواه؛ لان الله تعالي قد صرح بذلك في تمام الاية بقوله: تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة، وقوله: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم [الانفال: ]. والقصة في هذه الاية ايضا مشهورة؛ وانما اضاف الاسري الي نبيه عليه السلام بقوله: ما كان لنبي ان يكون له اسري، وان كان المراد بالخطاب من اسر؛ لانهم اسروهم، ليكونوا في يده عليه السلام؛ فهم في الحقيقة اسراءه ومضافون اليه؛ وان لم يامره باسرهم.
 فاما قوله تعالي: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك اذا تءمل في الحقيقة لم يكن فيه عتاب؛ وانما هو توجع له عليه السلام؛ يدل علي ذلك ان تحريم الرجل زوجته او طلاقه اياها، او اعتزاله بعض اماءه ليس بقبيح؛ بل هو مباح، وما هو بهذه الصفة لا يستحق الفاعل له عتابا؛ فلما فعل النبي عليه السلام ذلك لمرضاة بعض ازواجه، وادخل المشقة علي نفسه بفعله قال الله تعالي له: لم فعلت ذاك؟ والا امسكتها علي ما كنت عليه؟ ولم تبتغي مرضاة ازواجك بادخال المشقة علي نفسك؟
 هذا هو الظاهر؛ واذا نزل علي اقتراح الخصم في هذه الاية كان النبي عليه السلام قد عدل عن الاولي؛ فكان الامساك وترك التحريم افضل، وله ان يحرم.
 ويجري قوله تعالي له ما قال مجري قول الواحد منا لغيره: لم تركت صلاة الليل؟ ولم 
 تترك صيام ثلاثة ايام في كل شهر؟ وان كان بترك ذلك لم يفعل قبيحا ؛ بل اخل بمندوب اليه، وما غيره اولي.
 فاما قوله تعالي: عفا الله عنك لم اذنت لهم فليس يقتضي معصية؛ وذاك ان المقصد في الغالب بمثل هذا الخطاب التعظيم للمخاطب واستيضاح ما عنده فيما فعله؛ الا تري ان الواحد منا يقول لغيره: لم كان كذا وكذا، رحمك الله وغفر لك! وهو لا يقصد الا الملاطفة له، وحسن المحاورة؛ ولا يقصد الاستصفاح له عن زلة؛ وانما الغرض الاجمال في الخطاب. وقد صار ذلك عرفا بين الناس؛ والمقصد به التوقير والاجلال.
 فاما قوله: لم اذنت لهم فليس يجب حمله علي العتاب؛ لان هذه اللفظة ليست موضوعة لذلك خاصة؛ بل قد تطلق ويراد بها الاستفهام، وتارة يراد بها التقرير، وتارة العتاب؛ وهي محتملة لجميع المذكور فلم نحملها في حق النبي عليه السلام علي العتاب دون بقية الاقسام! وغاية ما في ذلك حمله علي ترك الاولي حسب ما تقدم في الايات.
 واستقصاء ذلك وذكر ما في الايات يطول؛ ويكفي في التنبيه علي الاي الباقية ما ذكرناه.



  AUTO مسالة

 رسمت الحضرة العالية الوزيرية العميدية حرس الله سلطانها ذكر ما عندي في تاويل قوله تعالي في سورة التغابن: ذلك يوم التغابن؛ [التغابن: ].
 ولفظة التغابن هاهنا مشتقة من الغبن؛ الذي يكون في البيع والتجارة وما اشبه ذلك، وهو النقصان والخسران؛ لان المغبون هو الذي زاد غابنه عليه ورجح؛ ولما كان يوم القيامة يبين (¬) فيه مستحق الثواب ودخول الجنة والتعظيم فيها من مستحق العقاب ودخول النار صار مستحق (¬) الثواب ودخول الجنان كانه غابن لمستحق العقاب ودخول النار؛ لانهما جميعا عرضا بالتكليف لاستحقاق الثواب، ففعل احدهما ما استحق به ذلك، وقصر الاخر عن هذه الغاية؛ وعدل الي فعل ما استحق به العقاب؛ وجريا مجري متبايعين؛ فاز احدهما بما هو اجدي عليه وانفع واصلح؛ واختص الاخر بما هو ضار هو له ووبال عليه؛ فيسمي الفاءز بالخير والصلاح غابنا والاخر مغبونا.
 وتسمية يوم القيامة بانه يوم التغابن من افصح كلام واخصره وابلغه. والله الموفق للصواب.
 *** هذا اخر ما وجد مما اختاره رضي الله عنه لاضافته الي كتابه المعروف بغرر الفواءد ودرر القلاءد. والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين.



  CHECK مراجع الشرح والتحقيق

 • اخبار النحويين للسيرافي  المطبعة الكاثوليكية ببيروت  م
 • ادب الكاتب لابن قتيبة  المطبعة الرحمانية 
 • الاستيعاب لابن عبد البر  حيدر اباد 
 • اسد الغابة لابن الاثير  الطبعة الوهبية 
 • اسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني  الترقي بمصر 
 • الاشتقاق لابن دريد، تحقيق وستنفلد  جوتنجن  م
 • الاصابة لابن حجر  السعادة 
 • اصلاح المنطق لابن السكيت بتحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون  المعارف 
 • الاصمعيات للاصمعي  ليبسك  م
 • الاضداد لابن الانباري  الحسينية 
 • الاغاني لابي الفرج الاصفهاني  التقدم ، ودار الكتب المصرية
 • الاقتضاب لابن السيد البطليوسي  بيروت  م
 • امالي الزجاجي  السعادة 
 • امالي القالي  دار الكتب المصرية 
 • امالي اليزيدي  حيدر اباد 
 • امراء البيان لمحمد كردعلي  لجنة التاليف والترجمة والنشر  م
 • انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي؛  بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  دار الكتب المصرية  م
 • البيان والتبيين للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون  مطبعة لجنة التاليف والترجمة بمصر 
 • تاج العروس للزبيدي  القاهرة 
 • تاريخ ابن الاثير  ادارة الطباعة المنيرية 
 • تاريخ بغداد للخطيب البغدادي  السعادة  
 • تاريخ الطبري  الحسينية 
 • تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة  مطبعة كردستان 
 • تزيين الاسواق لداود الانطاكي  الازهرية 
 • التطفيل للخطيب البغدادي  التوفيق بدمشق 
 • تنوير الابصار للشيخ الشبلنجي  المطبعة المحمودية 
 • ثمار القلوب للثعالبي  الظاهر 
 • جمهرة اشعار العرب  المطبعة الرحمانية 
 • جمهرة الانساب لابن حزم، تحقيق بروفنسال  المعارف  م
 • ابن ابي الحديد شرح نهج البلاغة حماسة البحتري  الرحمانية  م
 • حماسة ابي تمام بشرح التبريزي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  مطبعة حجازي بمصر 
 • حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي، تحقيق احمد امين وعبد السلام هارون  مطبعة لجنة التاليف والترجمة بمصر  م
 • حماسة ابن الشجري  حيدر اباد 
 • الحيوان للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون  مطبعة مصطفي الحلبي 
 • خاص الخاص للثعالبي  السعادة 
 • خزانة الادب للبغدادي  بولاق 
 • ابن خلكان  الميمنية 
 • ديوان ابراهيم بن العباس الصولي؛ (ضمن مجموعة الطراءف الادبية)  ديوان الاخطل
 • بيروت  م  ديوان الاعشي، بتحقيق جاير فينا  م
 • ديوان امرء القيس  هندية بمصر  
 • ديوان اوس بن حجر فينا  م  ديوان البحتري:
 • مطبعة هندية   ديوان بشار بشرح ابن عاشور
 • لجنة التاليف والترجمة بمصر   ديوان ابي تمام، شرح محيي الدين الخياط بيروت 
 • ديوان جران العود  دار الكتب المصرية 
 • ديوان جرير، حققه ونشره عبد الله الصاوي  مطبعة الصاوي بمصر 
 • ديوان حاتم الطاءي (ضمن مجموعة خمسة دواوين)  المطبعة الوهبية 
 • ديوان حسان بن ثابت  مطبعة الامام بمصر 
 • ديوان الحطيءة  التقدم بالقاهرة
 • ديوان حميد بن ثور  دار الكتب المصرية  م
 • ديوان الخنساء  المطبعة الكاثوليكية ببيروت  م
 • ديوان ابن دريد، جمعه وشرحه السيد محمد بدر الدين العلوي  مطبعة لجنة التاليف والترجمة بمصر  م
 • ديوان ابن الدمينة  المنار 
 • ديوان رءبة  ليبسك 
 • ديوان ابن الرومي  (مخطوطة دار الكتب المصرية   ادب)
 • ديوان ذي الرمة  كمبردج  م
 • ديوان زهير بن ابي سلمي  مطبعة دار الكتب المصرية 
 • ديوان الشماخ  السعادة 
 • ديوان طرفة  فاران  م
 • ديوان الطرماح  ليدن  م
 • ديوان طفيل الغنوي  ليدن  م
 • ديوان العباس بن الاحنف  الجواءب 
 • ديوان عبيد بن الابرص  مطبعة المعارف بمصر
 • ديوان ابي العتاهية  بيروت  
 • ديوان عروة بن حزام  مخطوطة الشنقيطي بدار الكتب المصرية  ادب
 • ديوان عروة بن الورد  الجزاءر  م
 • ديوان علقمة (ضمن مجموعة خمسة دواوين)  المطبعة الوهبية 
 • ديوان علي بن الجهم بتحقيق خليل مردم دمشق  م  ديوان عمر بن ابي ربيعة
 • المطبعة الميمنية ، ومطبعة السعادة   ديوان الفرزدق، نشره وحققه عبد الله الصاوي مطبعة الصاوي بمصر سنة 
 • ديوان القطامي  برلين  م
 • ديوان كثير  الجزاءر 
 • ديوان كعب بن زهير  دار الكتب المصرية  م
 • ديوان لبيد  فينا  م
 • ديوان المتلمس  ليبسك 
 • ديوان المتنبي، بشرح العكبري  مطبعة مصطفي الحلبي بالقاهرة 
 • ديوان مزاحم العقيلي، نشره: ف.  كرنكو
 • المطبعة الكاثوليكية ببيروت  م  ديوان مسلم بن الوليد
 • ليدن  م  ديوان المعاني، لابي هلال العسكري
 • القاهرة   ديوان ابن المعتز
 • المحروسة  م  ديوان النابغة الذبياني (ضمن خمسة دواوين)
 • المطبعة الوهبية   ديوان ابي نواس
 • العمومية  م  ديوان الهذليين
 • دار الكتب المصرية   رسالة الغفران، لابي العلاء المعري هندية بمصر  م
 • الروض الانف للسهيلي  الجمالية 
 • زهر الاداب للحصري، تحقيق زكي مبارك المطبعة الرحمانية بمصر  م  وتحقيق علي محمد البجاوي  مطبعة عيسي الحلبي  م 
 • الزهرة، لابي بكر الاصفهاني  بيروت  م
 • سرح العيون لابن زيدون  الموسوعات بمصر 
 • سيرة ابن هشام، تحقيق محمد محيي الدين  مطبعة حجازي بمصر 
 • شذرات الذهب لابن العماد  مكتبة القدس 
 • شرح شواهد سيبويه للاعلم  (علي حاشية الكتاب)
 • شرح شواهد العيني (علي حاشية خزانة الادب للبغدادي)  شرح شواهد المغني، للسيوطي المطبعة البهية بمصر 
 • شرح ابن عقيل  السعادة 
 • شرح المختار من شعر بشار  مطبعة الاعتماد بمصر سنة 
 • شرح مقامات الحريري للشريشي  بولاق 
 • شرح النقاءض لابي عبيدة  ليدن  م
 • شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد الميمنية   الشعر والشعراء لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر
 • مطبعة عيسي الحلبي   شعر الشنفري (ضمن مجموعة الطراءف الادبية)
 • شعراء النصرانية في الجاهلية، لويس شيخو بيروت  م  الشهاب في الشيب والشباب، للشريف المرتضي
 • الجواءب   كتاب الصناعتين لابي هلال العسكري
 • مطبعة عيسي الحلبي   طبقات الشعراء لابن سلام، تحقيق محمود محمد شاكر
 • مطبعة المعارف سنة   طبقات النحويين واللغويين للزبيدي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم السعادة 
 • الطراءف الادبية جمعها وحققها عبد العزيز الميمني  مطبعة لجنة التاليف والترجمة بمصر سنة  م
 • العقد الفريد لابن عبد ربه  لجنة التاليف والترجمة بمصر 
 • العمدة لابن رشيق  السعادة  م 
 • عيون الاخبار، لابن قتيبة  مطبعة دار الكتب المصرية 
 • عيون التواريخ  مخطوطة دار الكتب المصرية ،  تاريخ
 • الفاضل والمفضول، للمبرد  مطبعة دار الكتب المصرية
 • الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري  مطبعة عيسي الحلبي 
 • الفرق بين الفرق للبغدادي  المعارف 
 • الفهرست لابن النديم  ليبسك  م
 • فوات الوفيات، لابن شاكر  مطبعة بولاق 
 • القراءات الشاذة لابن خالويه  الرحمانية  م
 • الكامل لابن الاثير تاريخ ابن الاثير  الكامل للمبرد، بشرح المرصفي مطبعة النهضة بمصر 
 • الكتاب، لسيبويه  بولاق 
 • الكشاف للزمخشري  المطبعة البهية بمصر سنة 
 • كشف الظنون، لحاجي خليفة الاستانة   الكنايات للجرجاني
 • السعادة   اللالي في شرح امالي القالي، تحقيق الاستاذ عبد العزيز الميمني
 • مطبعة لجنة التاليف والترجمة بمصر   لامية العرب، بشرح الزمخشري مطبعة مصر 
 • لباب الاداب، تحقيق احمد شاكر الرحمانية   لزوم ما لا يلزم، للمعري
 • مطبعة الجمالية بمصر سنة  م  لسان العرب لابن منظور 
 • بولاق   لسان الميزان لابن حجر
 • حيدر اباد   مجالس ثعلب، تحقيق عبد السلام هارون المعارف  م
 • المجالس المذكورة للعلماء  مصورة دار الكتب المصرية برقم  ز
 • مجمع الامثال، للميداني  المطبعة البهية 
 • مجموعة المعاني  مطبعة الجواءب  
 • المحاسن والاضداد، للجاحظ  السعادة 
 • مختارات ابن الشجري  مطبعة الاعتماد بمصر سنة 
 • المخصص لابن سيده  بولاق 
 • المرزباني معجم الشعراء  المزهر للسيوطي
 • مطبعة عيسي الحلبي  مصارع العشاق
 • الجواءب   المعارف لابن قتيبة
 • المطبعة الاسلامية بمصر   معاني الشعر لابن قتيبة
 • حيدر اباد   معاني العسكري ديوان المعاني
 • معاهد التنصيص، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  مطبعة السعادة 
 • معجم الادباء لياقوت  دار المامون  م
 • معجم البلدان لياقوت  السعادة 
 • معجم الشعراء للمرزباني  طبع القاهرة سنة 
 • معجم ما استعجم للبكري، بتحقيق مصطفي السقا  مطبعة لجنة التاليف والترجمة بمصر سنة 
 • المعلقات بشرح التبريزي  المطبعة السلفية بمصر 
 • كتاب المعمرين لابي حاتم السجستاني  مطبعة السعادة بمصر 
 • مفاتيح العلوم للخوارزمي  محمد منير 
 • المفضليات لابن الانباري  طبع بيروت  م والمعارف بمصر 
 • مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني، تحقيق السيد صقر  مطبعة عيسي الحلبي 
 • مقاييس اللغة لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون  مطبعة عيسي الحلبي سنة 
 • الملل والنحل للشهرستاني  المطبعة العنانية بالهند 
 • الموازنة بين ابي تمام والبحتري  بيروت 
 • المءتلف والمختلف للامدي  القدس  
 • الموشح للمرزباني  المطبعة السلفية 
 • الميسر والقداح لابن قتيبة  السلفية 
 • النجوم الزاهرة لابن تغري بردي  دار الكتب المصرية  م
 • نكت الهميان، للصفدي  القاهرة  م
 • النهاية لابن الاثير  العثمانية 
 • نوادر ابي زيد بيروت  م  نوادر المخطوطات، تحقيق عبد السلام هارون مطبعة السعادة  م
 • الوزراء والكتاب للجهشياري  مطبعة مصطفي الحلبي بمصر 
 • الوساطة بين المتنبي وخصومه  مطبعة عيسي الحلبي 
 • وفيات الاعيان ابن خلكان

 EDITOR
Endnotes



* مصادر الترجمة:
امل الامل   
انباه الرواة :   
بغية الوعاة   
تاريخ ابن الاثير :   
«الاسلام للذهبي (وفيات )
«بغداد :   
«ابي الفداء : 
«ابن كثير : 
تتمة اليتيمة :   
جمهرة الانساب لابن حزم   
ابن خلكان :   
دمية القصر   
الرجال لابي العباس النجاشي   
روضات الجنات   
سير النبلاء للذهبي ج  قسم  ص 
شذرات الذهب :   
الفهرست لابي جعفر الطوسي   
لسان الميزان :   
مراة الجنان :   
معالم العلماء لابن شهراشوب   
معجم الادباء     
المنتظم (وفيات )
النجوم الزاهرة : .



 (¬) سقط الزند   . كفاف، اي ليت الحوادث كفت الاذي. والمسيف: من ذهب ماله. والمستاف: الشام.
 (¬) الهدة: صوت الشء الساقط، والواجب: الساقط؛ ويقال ان المرثي مات في ذات ليلة برق ورعد ومطر.
 (¬) السيف: الساحل. والرجاف: من نعوت البحر.
 (¬) الحرسان: اسم الليل والنهار.



 (¬) دياف: موضع فيه نبط لا فصاحة لهم.
 (¬) السرح في الاصل: المال الراعي، والمسنت: الذي اصابته السنة؛ اي القحط. والعجاف: المهازيل.
 (¬) اللجين: ورق الشجر يخلط بالنوي المرضوض، ويلجن بعضه ببعض، وهو من علف اهل الامصار. والقلام والحذراف: من الحمض؛ وهو علف اهل البادية.
 (¬) الروضة المءناف: التي لم ترع بعد.
 (¬) الفهرست لابي جعفر الطوسي .



 (¬) هو محمد بن علي بن جعفر الطوسي، ولد سنة ، ولزم الشيخ المفيد وتخرج عليه ولما مات سنة ؛ لزم السيد المرتضي الي ان مات، ثم استقل بالامامة بعده، وتوفي سنة .
 (¬) هو عبد العزيز بن نحرير بن البراج؛ ولد بمصر ونشا بها؛ ورحل الي طرابلس وولي قضاءها مدة، وتوفي سنة .



 (¬) ابن خلكان: .
 (¬) تتمة اليتيمة : .
 (¬) تتمة اليتيمة : ، وابن خلكان : .
 (¬) روي ابن خلكان انه لما وصلت هذه الابيات الي البصري الشاعر قال: «المرتضي قد خلع ما لا يملك علي من لا يقبل».
 (¬) الغرر : .



 (¬) اقتصرت في سرد كتب المرتضي هنا علي ما ذكر ابو العباس النجاشي في كتاب الرجال، وابو جعفر الطوسي في كتاب الفهرست، وابن شهراشوب في كتاب معالم العلماء، وما لم يذكره واحد من هءلاء ذكرته منسوبا الي مصدره.



 (¬) ت، د، ف: «قال الله جل من قاءل».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لهذه».
 (¬) ش: «ولا ظاهر الاية».
 (¬) ت، د، حاشية الاصل (من نسخة): «وانما يجري»، وفي حاشية الاصل ايضا (من نسخة اخري): «وانما هذا يجري».



 (¬) ت، ف: «باهلاك مستحق».
 (¬) ساقطة من ت، د، ف.
 (¬) ت، د: «تكرر».
 (¬) ساقطة من ف.
 (¬) ت، ف: «لصحة».
 (¬) في ت، وحاشية الاصل:
«ويكون كانه قال تعالي: واذا اردنا ان نهلك قرية مامورا مترفوها كررنا القول عليهم، واعدنا الوعظ لهم، وامرناهم ثانيا ففسقوا فيها، فحق عليها القول. والله اعلم بالمراد».
 (¬) في ت، ق، حاشية الاصل، : «يمكن ان يتمحل «لاذا» في الاية جواب، وهو ان تجعل الفاء في قوله تعالي: فدمرناها زاءدة، وتجعل «دمرنا» جوابا لاذا، ولا خلاف في مورد الفاء زاءدة في كلام العرب؛ حكي ابن جني عن ابي علي قال: حكي ابو الحسن عنهم: «اخوك فوجد» بمعني اخوك وجد. ومن ذلك قولهم: زيدا فاضربه، وعمرا فاكرم، وعلي هذا قوله تعالي: وثيابك فطهر، والرجز فاهجر، ويكون معني الاية علي هذا اخبارا عن عزة الله تعالي وقدرته علي جميع ما اراد تعالي. وحجة الفاء زاءدة، في بيت الكتاب:
لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
الفاء في «فاجزعي» زاءدة».



 (¬) حاشية الاصل: «كان التقدير: اذا جاءوها حضروها وفتحت؛ اوهموا بدخولها، وما اشبه ذلك، والله اعلم».
 (¬) كذا في الاصل، حاشية ت (من نسخة)؛ وفي ت، ف: «لصحة».
 (¬) د، ف، حاشية ت (من نسخة): «سلكوهم».
وسلك لغة في اسلك، واورده صاحب الكشاف بهذه الرواية عند تفسير قوله تعالي:
فاسلك فيها من كل زوجين اثنين.
 (¬) حواشي الاصل، ت، د، ف: «البيت لعبد مناف بن ربع الهذلي؛ في اخر قصيدته التي اولها:
ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بوسي لمن رقدا
قتاءدة: موضع، والجمالة: اصحاب الجمال، كالبغالة والحمارة، وانتصاب «شلا» علي المصدر، ودل علي فعل مضمر يحصل بظهوره جواب «حتي اذا سلكوهم» المنتظر، وتلخيصه: حتي اذا اسلكوهم هذا الموضع شلوهم شلا، يشبه طرد الشرد من الجمال اذا تزاحمت علي الماء؛ وهذا كما يقال: طردوهم طرد غراءب الابل. ومعني اسلكوهم جعلوا لهم مسلكا، والسلك: ادخال شء في شء تسلكه فيه، ومنه ما سلككم. وروي ابو عبيدة: «الشرد» (بفتح الشين والراء)، وقال: تقول: ابل شرد وجلب وطرد».
وانظر الكلام علي هذا البيت في (ديوان الهذليين : ، وادب الكاتب ، والاقتضاب ).
 (¬) حاشية الاصل: «جواب الشرط جزء لا يتم المشروط دونه؛ فاذا حذف كان اهول للكلام، كقوله تعالي: ولو ان قرانا سيرت به الجبال ... الاية، وكقول القاءل:
لو رايت عليا بصفين، وكقولهم: لو ذات سوار لطمتني».



 (¬) كذا في الاصل، د، وحاشية ت (من نسخة)، وفي ت، ف: «المريض».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «تصوير المجاز في الاية علي ان التقدير: اذا قرب هلاك قرية امرنا مترفيها ففسقوا؛ وكذلك قولهم: اذ اراد المريض ... التقدير: اذا قرب موت المريض خلط، وكذلك التاجر اذا قرب افتقاره اتته النواءب؛ وهذا كقوله تعالي: فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض؛ اي يقرب ان ينقض؛ وانما كني بالارادة عن القرب في هذه المواضع لان المريد للشء، المخلي بينه وبينه ولا مانع هناك ما اقرب ما يقع مراده، والله اعلم».
 (¬) حاشية الاصل: «الارادة قد تستعمل في الجماد فضلا عن العقلاء؛ كقوله تعالي: جدارا يريد ان ينقض؛ وكقول الراعي النميري:
في مهمه قلقت به هاماتها ... قلق الفءوس اذا اردن نصولا.
 (¬) كذا في الاصل، وحاشية ت (من نسخة)، وفي ت: «وان كان الكلام متي خلا من الاستعارة»، وفي ف: «فان كان الكلام متي خلا من الاستعارات».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «هو الاتيان».
 (¬) هي قراءة شاذة، عن ابي عثمان النهدي، والليث عن ابي عمرو، وابان عن عاصم. (وانظر القراءات الشاذة لابن خالويه )



 (¬) هي قراءة شاذة ايضا، عن خارجة عن نافع؛ (وانظر المصدر السابق).
 (¬) حاشية الاصل: «قوله امرنا، بالتشديد: كثرنا، وامرنا، بالتخفيف: جعلناهم امراء؛ وان شءت فالعكس من ذلك، والصحيح العكس».
 (¬) ت، د، حاشية الاصل (من نسخة):
«يستدعي به الي الفعل».
 (¬) هو ابو عبيد القاسم بن سلام، اللغوي الفقيه المحدث، ولد بهراة، ثم ذهب الي بغداد، ودرس بها الادب والحديث والفقه، وولي القضاء بطرسوس؛ وخرج منها الي مكة، وسكنها حتي مات سنة .
وكتابه غريب الحديث جمع فيه ما في كتب ابي عبيدة وقطرب والاخفش والنضر بن شميل، وذكر احاديث كل رجل من الصحابة علي حدة. قال ابن الاثير: «جمع كتابه المشهور في غريب الحديث والاثار، الذي صار اولا؛ وان كان اخيرا؛ لما حواه من الاحاديث والاثار الكثيرة والمعاني اللطيفة والفواءد الجمة؛ فصار فيه القدوة في هذا الشان، افني فيه عمره؛ حتي انه قال فيما يروي: اني جمعت كتابي هذا في اربعين سنة، وهو كان خلاصة عمري». ومنه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية منقولة عن نسخة مخطوطة بمكتبة كبري لي بالاستانة. (وانظر انباه الرواة :   ، والنهاية لابن الاثير :   .
وكشف الظنون ).
 (¬) هو جرير بن عبد المسيح الضبعي، والبيت من قصيدة له اولها:
يعيرني امي رجال ولا اري ... اخا كرم الا بان يتكرما
وهي في (ديوانه ، والاصمعيات   ، ومختارات ابن الشجري   )؛ وخبر القصيدة في (الخزانة :   ).
 (¬) هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ولد ببغداد ونشا



بها، واقام بالدينور مدة فنسب اليها، وحدت ببغداد عن اسحاق بن راهويه وطبقته، وروي عنه ولده احمد وابن درستويه؛ توفي سنة ؛ وكتابه في غريب الحديث ذكره ابن الاثير فقال:
«فصنف كتابه المشهور في غريب الحديث والاثار؛ حذا فيه حذو ابي عبيد، ولم يودعه شيءا من الاحاديث المودعة في كتاب ابي عبيد؛ الا ما دعت اليه حاجة من شرح وبيان واستدراك، فجاء كتابه مثل كتاب ابي عبيد او اكبر». (وانظر انباه الرواة :   ، والنهاية لابن الاثير   ، وكشف الظنون ).
 (¬) ساقطة من ف.
 (¬) كذا ضبطت بالقلم في الاصل، وفي ت، ش: «تقرض» بضم التاء وفتح القاف وتشديد الراء المفتوحة.



 (¬) كذا ضبطت بالقلم في الاصل، ت، وفي ش: «ومضيعه»، بكسر الضاد وبعدها ياء ساكنة.
 (¬) في نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ومغيثه».
 (¬) هو ملك بن مسمع الجحدري؛ من بكر بن واءل، كان سيد ربيعة في زمانه، وتوفي سنة .
 (المعارف: ، وجمهرة الانساب: ، والاصابة : ).
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «كلامهم».
 (¬) ت: «وان كان».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الجذام».
 (¬) نسخة ابي السعادات الشجري: «يجذم» يضم الياء وفتح الجيم وتشديد الذال المكسورة؛ وضبطت في ت بالوجهين معا، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «الجذم القطع، وقد جذم (بكسر الذال) يجذم جذما فهو اجذم، اي مقطوع اليد».
 (¬) حاشية الاصل: «الملازمة ممنوعة».



 (¬) ف: «فلم لم تختص العقوبة به».
 (¬) ف، وحاشية ت (من نسخة): «ويعاينهم».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «الاكلة، بالكسر: الحكة، والاكلة، بالضم:
اللقمة».
 (¬) هو الربيع بن زياد العبسي، من ابيات في (الحماسة بشرح التبريزي :   )، واللسان (جذم).



 (¬) من المعلقة بشرح التبريزي ص ، وقبله:
وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «هذا من باب اجراء الصفة علي غير من هي له، كقولنا: مررت برجل حسن غلامه.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «كانه».
 (¬) د، م: «من احسن التشبيه واوقعه»؛ وفي حواشي الاصل، ب، ف: «كثر القال والقيل في هذا الحديث، فقال بعضهم: الاجذم:
المقطوع اليد، وقال اخرون: هو المجذوم. وفي معني هذا الحديث سر، ومعناه يتضح بالحديث الاخر الذي روي عنه عليه السلام: اني تارك فيكم الثقلين، احدهما كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض .. الحديث فلما شبه الكتاب بالحبل الذي يتعلق به، ويجعل سببا للتوقي من الهلاك عبر عن تاركه والغافل عنه بالاجذم، وانما عبر بكلمة الاجذم الشنعة، واللفظ المستكره لانه اذا انقطع الحبل لم يمكن ان يمسك، واذا كانت اليد جذماء ايضا لم يمكن الامساك، فاراد بذلك ان الامساك غير حاصل، لامر يرجع الي اليد الممسكة لا الي الحبل لان الحبل باق بحاله؛ فهذا احسن، والله اعلم. ومعني النسيان هو ترك احكامه، والاخذ بمحارمه وحدوده؛ ولا يريد ذهاب الحفظ».
 (¬) حاشية الاصل: «ابو القاسم البلخي».
وهو ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي، احد شيوخ المعتزلة، وراس طاءفة منهم يقال لهم: الكعبية، توفي سنة . (ابن خلكان : ).



 (¬) حاشية الاصل: «ابو هاشم واصحابه».
وهو ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي الجباءي، كان هو وابوه من كبار اءمة المعتزلة؛ ولهما مقالات علي مذهب الاعتزال؛ وكتب الكلام مشحونة بمذاهبهما واعتقادهما، توفي سنة ، (ابن خلكان :   ).
 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «ليستحق».



* ف: «مجلس ثان»، وفي حاشيتي الاصل، ف: «هذا المجلس مما افتتح به الكتاب، علي ما وجد في بعض النسخ».
 (¬) ف: «ان سال ساءل عن قوله تعالي».
 (¬) ف: «هما».
 (¬) في ت، حاشية الاصل (من نسخة): «معنتين»، وفي حاشية ف: «اعنت: اتي بالعنت».
 (¬) في ت، حاشية الاصل (من نسخة): «فيمن».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «كتابنا».
 (¬) حاشية ف: «ابو علي من قرية يقال



 لها جباء؛ وهي من رستاق كارور من ناحية الاهواز، ويقال لاهل هذه الناحية الربعيون؛ لانهم كانوا استنفروا ليقاتلوا الحسين عليه السلام، فجاءوا وقد فرغ من امره، فطلبوا الاجرة، فقال ابن زياد: انكم لم تبلوا بلاء، واعطي كل واحد منهم ربع دينار. قال دامت ايامه: اخبرني
بذلك العراقي العلوي البصري».
وكانت وفاة ابي علي هذا في سنة . (وانظر ترجمته في ابن خلكان:   ).
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «ام ليست».
 (¬) ت، ف: «سالوا عنه».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ان الروح».
 (¬) ش: «وما انزله».
 (¬) حاشية الاصل: «ليس في الاية دليل علي قوله: " وفعلي"؛ كتب هذا الشيخ عبد الرحيم البغدادي رحمه الله علي حواشي نسخة السيد الامام».



 (¬) كان ابو مسلم الاصبهاني علي مذهب المعتزلة؛ وصنف التفسير علي طريقتهم، وتوفي سنة .
 (لسان الميزان : ).
 (¬) ش: «في كلامهم».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «زيد».
 (¬) في م، وحاشيتي الاصل، ف: «وهو ذو الرمة»؛ والبيت في ديوانه: .



 (¬) هو مالك بن اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري؛ شاعر اسلامي غزل. (الشعر والشعراء   ).
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «حديث معطوف علي كلام قبله؛ اي لها وجه، ولها حياء، ولها حديث، او مثل ذلك. وقوله: «الذه»، اي استلذه؛ يقال: لذذت به ولذذته، وقوله: «مما ينعت الناعتون»، اي مما ينعته الناعتون. وقوله: «مما يوزن وزنا»، اي موزونا، فهو في موضع الحال».
 (¬) حاشية الاصل: «الموفيتين: المشرفتين».
 (¬) حواشي الاصل، ت، وف: «المسالة محتملة لانه يريد باللحن ضد صواب الاعراب؛ لان مقابل المنطق الصاءب الملحون، واللحن من الغواني والفتيات غير مستكره ولا منكر، بل قد يستحب ذلك منهن؛ لانه بالتانيث اشبه، وللشهوة ادعي، ومع الغزل احري؛ والاعراب جد، وليس الجد من التعشق والتغزل بشء، ثم ما الموجب لان يتمحل للبيت وجه يسلبه حسن الطباق؟ ولو اراد به الملاحنة التي هي الفطانة لكان ملغيا بذكر اللحن؛ لان اللحن في هذا المعني صاءب، فيذهب الاتساق بذهاب الطباق؛ فبان لك ان المعني هو اللحن الذي يضاد صواب
الاعراب واقامته؛ وان كان كذلك المعني الثاني محتملا».
 (¬) هو القتال الكلابي؛ والبيت في (الامالي : ، واللسان لحن)، وقبله:
هل من معاشر غيركم ادعوهم ... فلقد سءمت دعاء يا لكلاب! .
 (¬) حاشية الاصل: «الوحي: الاشارة والرسالة والكلام الخفي؛ يقال: وحيت اليه في الكلام، 



 واوحيت بمعني؛ وقوله: المرتاب، يجوز ان يكون المرتاب مصدرا كالارتياب، ويجوز ان يكون مفعولا، والتقدير: ليس بالمرتاب فيه».
 (¬) هو ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني الكاتب صاحب كتاب الموشح ومعجم الشعراء وغيرهما من المصنفات؛ روي عن ابن دريد وطبقته، وكان ماءلا الي التشيع، وهو احد شيوخ الشريف المرتضي؛ توفي سنة . (ابن خلكان :   ).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «قوله».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف:
«الاعراب».
 (¬) في ت، ونسخة بحاشية الاصل: «من النساء».
 (¬) حاشية الاصل: «جمع غريرة؛ وهي التي لم تجرب الامور».
 (¬) الخبر في (البيان والتبيين : ).
 (¬) عيون الاخبار : .



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «توري عما قصدت».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «قلت».
 (¬) م: «ام التراب».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «العرفج:
جنس من الشوك، وادبي الرمث اذا اشبه ما يخرج من ورقه الدبا، والدبا: صغار الجراد؛ وحينءذ يصلح ان يءكل، والرمث: من مراعي الابل؛ وهو من الحمض».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف:
«ومرهم».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الاصهب: ما اختلط البياض بحمرته».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «جمع شكوة، وهي السقاء الصغيرة».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف:
«الدهناء: هي ارض في بلاد تميم، يمد ويقصر. والصمان: اصله الارض الغليظة، والصمان: موضع الي جنب رمل عالج؛ وقال:
حتي اتي علم الدهنا يواعسه ... والله اعلم بالصمان ما جشموا
قوله: «يواعسه»، من الوعساء، وهي الرمل، وهو في موضع الحال، اي مواعسا اخذا في اللين من الارض، وقوله: «ما جشموا» يجوز ان تكون «ما» استفهامية، ويجوز ان تكون بمعني الذي؛ وفي كلا الوجهين يكون نصبا لما دل عليه «اعلم» من الفعل».
 (¬) حاشية ف: «اراد بالصمان الارض؛ وكني عنها بالجمل الاصهب».
* ف: قبل هذا العنوان: «مجلس اخر».
 (¬) ت: «صلوات الله عليه».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فليعد».
 (¬) التجفاف؛ بكسر الباء وفتحها: ما يجلل به الفرس من سلاح والة تقيه الجراح، وقد يلبسه الانسان ايضا.
 (¬) ت: «ولا نميز»، وفي ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «ولا تميز ».
 (¬) في ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت:
«ما يجيره».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الزافي».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «سيمياء»، وفي حاشية الاصل: «سيما وسيمياء بمعني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «في هذا الخبر».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «نصع الخضاب، اي لمع وصار سواده براقا ناصعا».
 (¬) حاشية الاصل: «الفاقرة: الداهية؛ وانما سميت بذلك لانها كاسرة فقار الظهر، من قولهم فقره، اذا اصاب فقار ظهره».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف:
«السيف المفقر: الذي في متنه حزوز اي خطوط منقورة».
 (¬) ت: «فيحتمل القول ان يكون عليه السلام اراد».
 (¬) ط، م: «بها».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ويجوز».
 (¬) حاشية الاصل: «بكسر الثاء؛ لان قبله:
* وغير مشجوج القفا موتود* ... اشعث ...
وفي حاشية ف: «رمة التقليد؛ اي الرمة التي يجء منها تقليد الوتد بها»، والبيت في ديوانه:
.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف «تقرمص؛ اي اتخذ قرموصا، وهو الموضع الذي ياوي اليه».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الحلوبة: التي بها لبن يحلب؛ واكثر ذلك في النوق، وقد تستعمل في غيرها».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «عيال الرجل: من يعوله، وواحد العيال عيل، مثل جيد وجياد وجياءد. والضريك: الضرير الباءس الفقير؛ ولا يصرف له فعل، ولا يقال: ضركه بمعني ضره؛ والجمع ضراءك وضركاء».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قوله «ثان» لا يعني انه كذب علي الذءب مرتين؛ وانما المعني: انك كاذب علي الخلق في ان افعالهم ليست بفضاء من الله وقدر؛ لانه وان ذكر الطاءر والسبع؛ فانه يعني به الخلق؛ ثم لما ذكر ذو الرمة الذءب قال رءبة: هذا كذب علي الذءب ثان لذلك الكذب الاول الذي استشهدت عليه بالطاءر والسبع».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) الخبر في (الاغاني : )، وفيه: «لو قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ كان خيرا لك».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «النخاس».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حدثنا».
 (¬) ت «خبر كانتا»، ولعله تحريف.
 (¬) حاشية الاصل: «كان معتزليا عدليا».



 (¬) حاشية الاصل: «قبيلة الاعشي».
 (¬) ديوانه ؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: «استاثر الله؛ تستعمل مع الباء؛ يقال: استاثر الله به».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لا سبيل ».



 (¬) ت: «بنفي ادراك البصر».
 (¬) ت: «جميع»؛ وفي حاشيتها (من نسخة):
«فتمدح بمجموع الامرين».
 (¬) د، ونسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «بانها شء موجود».
 (¬) ش: «تثبت».



 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «لتينك»، وفي حاشية ت ايضا (من نسخة اخري): «لهاتين».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لا تكاد».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اذا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وشارك».
 (¬) ت: «لم يدعه الداعي».
 (¬) في الاصل: «ونجعل»، وصححت في الحاشية، وفي حاشيتي الاصل، ف: «في النسخة المقروءة علي السيد رضي الله عنه: «ولا نجعل»؛ كذا كان بخط الشجري، وفي نسخة ص ايضا».



 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لم يوجد».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «للشبهة».



* كذا في ت، وفي الاصل، ف: «مجلس اخر ثالث».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «لم يعقب: لم يرجع؛ وقيل لم يلتفت، وقيل لم يعطف ولم ينتظر؛ يقال: كر علي القوم وما عقب. ويري اهل النظر انه ماخوذ من العقب؛ وروي عن سفيان: لم يعقب:
لم يمكث، ويقال: عقب في الامر اذا تردد في طلبه مجدا؛ وقوله تعالي: لا معقب لحكمه؛ اي لا يحكم بعد حكمه حاكم، والمعقب: الذي بكر علي الشء، وقوله تعالي: له معقبات من بين يديه، اي للانسان ملاءكة يعقب بعضهم بعضا. وقال الفراء: ملاءكة الليل تعقب ملاءكة النهار؛ يعني انهم يتعاقبون ليلا ونهارا».
 (¬) ت، د: «اول ما نقوله في هذا».
 (¬) ت: «فالحال التي اخبر ان العصا صارت فيها بصفة الجان ... ».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فلا».
 (¬) ت: «وبالبقرة».
 (¬) ت: «دون اخر».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اخبر».



 (¬) ت: «علي كل حال».
 (¬) ت (من نسخة): «تقدير».



 (¬) ساقطة من ت، ف.
 (¬) ت: «ولد ادم».
 (¬) ت: «العقل».
 (¬) ت: «او لا تكون كاملة العقول مستوفية لشروط التكليف».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة)، ت، ف: «عليهم».
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة) «عليهم».
 (¬) م: «قول».
 (¬) ت، د، حاشية ف (من نسخة): «لسان».
 (¬) د، ت: «وما يجب عليهم».



 (¬) د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «وانما ذلك».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف:
«الحكماء».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت ، ف: «هذا من كلام الفضل بن عيسي بن ابان، ذكره في قصصه».



 (¬) ديوانه: ، واللسان (غني).
 (¬) نسبه صاحب اللسان في (غني) الي المغيرة بن حبناء التميمي؛ وذكره المبرد في (الكامل :   بشرح المرصفي) ضمن ابيات لعبد الله ابن معاوية، اولها:
رايت فضيلا كان شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بدا ليا
وقبله:
فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا.
 (¬) حاشية الاصل: «بقراءتها».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «يرويه».
 (¬) حاشية الاصل: «هو سعد بن ابي وقاص».
 (¬) كذا في الاصل، وحاشية ف؛ وفي د، ف، وحاشية ت (من نسخة): «في بيته».



 (¬) نسبه صاحب اللسان في (مثل) الي الاعشي.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي بدل سري الليل؛ كقولك شربت بالخمر ماء، اي بدل الخمر».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «ليس».
 (¬) د، وحاشية الاصل (من نسخة): «وذكر عن غير ابي عبيد جواب».
 (¬) ت، د، ف: «ويرجع».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «بابن».
 (¬) هو قعنب بن ضمرة؛ احد شعراء الدولة الاموية، من ابيات في (الحماسة بشرح التبريزي   ، والاقتضاب ، وشواهد المغني )، وقبله:
ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا.
 (¬) ف: «بشر».



 (¬) حاشية ت: «العباد قوم كانوا يخدمون النعمان فسماهم العباد وكان عدي هذا منهم»؛ وحاشية ف: «قوم اقتطعهم النعمان بخدمته؛ فكان يقال لهم عباد النعمان، فنسب عدي اليهم، «وكان نصرانيا».
 (¬) حاشية الاصل: «البعد اقرب من الناي».
 (¬) ش، ف: «وانما حسن تكرير المعني لاختلاف اللفظ».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «قوله عليه السلام: «منيه» هذه الهاء للاستراحة، وهي تدل علي تاكد امتناعه من اللهو». وفي ج، وحاشيتي ت، ف (من نسخة): «مني».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «ومن هذا الباب قوله: دعوت الله حتي خفت الا يكون الله يسمع ما اقول؛ اي يجيب».



 (¬) ف: «من لم يتلذذ بالقران ولم يستحله ولم يستعذب».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «جمع حبوة (بكسر الحاء وضمها معا)، والاصل فيه الاحتباء بالسيف، والاحتباء: شد اليدين امام الركبتين، والاسم الحبوة».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي يتنزل منزلة هذه الاشياء».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الهديل: صوت الحمام وفرخها، ويحتمل المعنيين؛ اي تدعو دعاء، صوتها»؛ والبيت في ديوانه .
 (¬) في حاشيتي الاصل (من نسخة)، ف (عن ش): «شء ملذ؛ اي يحمل علي الالتذاذ به، ويقال: لذذت بالشء، ولذذته، او وجدته لذيذا، او عددته كذلك».
 (¬) تحت هذه الكلمة في الاصل: «من نسخة الشجري»، وفي نسخة بحاشيتي الاصل، ت «الحسن».



 (¬) في حاشيتي الاصل: «ويعفر (بضم الياء والفاء)، ويعفر ايضا (بضم الياء وكسر الفاء).
ويعفر (بضم الياء والفاء) ينصرف لزوال شبه الفعل عنه».
 (¬) البيت من قصيدة في المفضليات ، وفي د، ف، وحاشية الاصل (من نسخة)، والمفضليات «عيشة».
 (¬) ت: «وبيت».
 (¬) ديوانه: ، واولاد جفنة: ملوك غسان.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: اي لا يحتاجون الي الانتجاع؛ فهم مقيمون في مكانهم».
 (¬) حاشية ف: «ويتجاوزه ويتخذه»، وفي حاشية الاصل: «قال السيد: في هذا الكلام اضطراب، والصحيح: «فيتجاوزه ويتعداه»؛ الا ان تكون «لا» زاءدة؛ والمعني: من لم يقم علي القران بحيث لا يتجاوزه الي غيره، ويتعداه الي سواه؛ ولم يتخذه مغني، ويكون قوله «يتخذ» معطوفا علي «يقم».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ت، حاشية ف (من نسخة): «في جهة المرءي».
 (¬) ف: «التعلق».
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة): «واحتاج جميعنا».
 (¬) ت، ف: «وهذا الكلام».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «يعني به الصاحب بن عباد رحمه الله».



 (¬) ت. «ام».
 (¬) ديوانه: ، واللسان (الي) وفي حاشيتي الاصل، ف:
«ابيض: كريم، والهزال كناية عن قلة ذات اليد، وخيانة النعمة ان يبخل بها».
 (¬) ف: «به».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الوجه الاول احسن، وبمجاري كلام العرب اشبه، وفي الفصاحة اعرق؛ وذلك ان وجه الصاحب وان كان له محمل في العربية؛ فان اعمال اسم الفاعل فيما قبله علي هذا الوجه مما يحوج الانسان اليه مضايق الشعر؛ والقران موضع فساحة، ومحل فصاحة، فالاولي غير هذا الوجه؛ والله اعلم».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «في هذه».



 (¬) هو عدي بن زيد العبادي؛ وقد تقدم البيت بتمامه منسوبا اليه في ص .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «ومن هذا الباب الصرم؛ فانه مصدر صرم، والصرم؛ بالضم اسم ذلك الفعل الذي هو القطع؛ لا المصدر».
 (¬) د، ف، حاشية ت (من نسخة): «لم يقع».
 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة):
«ولا في دليله».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ولم يعلموا».



 (¬) ت: «ان النبي صلي الله عليه واله»، ف: «انه صلي الله عليه واله».
 (¬) الاضداد ص ، واللسان (بله)  بلا عزو. والطفلة: الناعمة؛ وفي ت، د، ف:
«ميالة».
 (¬) اللسان (بله).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بحسنها وادلالا بجمالها».
 (¬) ش: «لعفافتها»، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «عف يعف عفا وعفة وعفافة».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الاولي في معني لم تضيع انها لا تخلو من خدم يختصون بها؛ ليكون هذا التضييع مطابقا لذلك الحفظ». وفي حاشية ت (من نسخة): «في تغذيتها».
 (¬) هو عمر بن ابي ربيعة، والبيت في ديوانه .



 (¬) في الديوان: «اشرقت» وفي حاشية ت (من نسخة): «اسفرت»، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «تتبرقعا».
 (¬) البيت للشماخ، ديوانه: . وفي حواشي الاصل، ت، ف:
«الشرق: اثر الطيب؛ يقال: يده من الطيب شرقة. وشرقت الشمس: اصفرت من الغروب؛ ومنه احمر شرق: شديد الحمرة، وشرق الثوب بالصبغ، ولحم شرق: لا دسم فيه». والمحبر: المنقش.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ثقة بجمالها وكمالها».
 (¬) في نسخة بحاشيتي الاصل، ت:
«حسن».
 (¬) حاشية الاصل: «لزنا: احوجنا».
 (¬) الشعر والشعراء . وفي ت:
«باهلي ومالي».
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «سكنة».
 (¬) مريب: اني بريبة. وفي حاشية الاصل. «اصل العذر ان تتعقب ذنبا، والبرء: لا ذنب له؛ الا ان تنصله قاءم مقام العذر للمجرم؛ فكانه عذر مجازا».
 (¬) البيتان في مصارع العشاق ، وعزاهما الي بعض الاعراب، ورواية البيت الاول فيه:
احب اللواتي هن من ورق الصبا ... ومنهن عن ازواجهن طماح
ويقال: طمح ببصره؛ اذا رمي به، وفي حاشية الاصل: «طماح: شماس».



 (¬) البيت لابي دءاد الايادي، وهو في الاصمعيات ، وفي حاشية الاصل: «اي عقولهن بله، وهن وسام، وواحد الوسام وسيم».
 (¬) ت: «ضيقة»، ش: «ضيقته»، بكسر الضاد وفي حاشيتي ت، ف: «الضيقة: الضر والبءس؛ وهو الضيق ايضا».
 (¬) في نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «فهي».
 (¬) حاشية الاصل: «وهو ازدحامهما».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «فان التفضل ». د: «والتفضل».



 (¬) ت: «تاويلات».
 (¬) ف: «في موضع اخر».
 (¬) هو مسكين الدارمي؛ وهو ربيعة بن عامر بن انيف؛ والبيتان في (معجم الادباء : ).
وفي حاشية الاصل: «قبلهما»:
ما ضر جارا لي اجاوره ... الا يكون لبابه ستر.



 (¬) حاشية الاصل: «يريد به؛ اي بقوله «بينهما» جاره وجارته؛ لانه ذكر الجار قبل الجارة في قوله: ما ضر جارا ... البيت»، وفي حاشية ف: «بينهما، اي بين الجار وبين من تخاطبه؛ والكلام يدل علي متخاطبين».
 (¬) حاشية الاصل: «كتماني امرك وعشقك».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «بعده:
لاسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي علي الناس يسلم.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قوله تعالي: هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم فيعتذرون؛ التقدير: لا ينطقون بنطق ينفعهم، ولا يعتذرون بعذر ينفعهم، فيكون يعتذرون داخلا في حيز النفي، ولا يمكن حمله علي الايجاب الا اذا كان المعني علي انهم ينطقون بنطق ينفعهم؛ لانه ان حمل علي الظاهر كان في الكلام تناقض؛ لان التقدير اذا: هذا يوم لا ينطقون فيعتذرون؛ وهذا تناقض، لان الاعتذار نطق، وان شءت كان التقدير: لا ينطقون بحال، ولا يعتذرون؛ لان هناك مواقف؛ فيكون هذا في موقف؛ ومثله قراءة الحسن والثقفي: لا يقضي عليهم فيموتوا،
فقوله: يموتون معطوف علي لا يقضي اي لا يقضي عليهم فلا يموتون؛ كذلك لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون؛ اي فلا يعتذرون؛ وهذا احسن، والله اعلم».



 (¬) كذا في الاصل، ج، د، ش. وفي ت، ف: «فان الله هو الدهر».
 (¬) ديوانه: . وفي حاشية الاصل: «قروم: جمع قرم؛ وهو سيد وشريف وكريم؛ وابتهل؛ من المباهلة، اي تضرع وذل».
 (¬) الابيات في المعمرين ، وحماسة البحتري .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «سبعين».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: يقول:
«ان تسعين تركنني لا اضبط امرا؛ فكاني مخلوع العذار». والضمير في بها يعود الي تسعين.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي ثلاث دفعات».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «بنات الدهر: بلا ياء وحوادثه».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي لم يغن ما افنيت من العمر بشء حتي بخيط».
 (¬) البيتان في حماسة البحتري .
 (¬) ت، ف : «حابل»: .
 (¬) امالي القالي : ، من تاءيته المشهورة.
 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة): «واخري».
 (¬) هو الاعشي، والبيتان في ملحقات ديوانه ، وثانيهما في اللسان (وقر) وفي حاشية الاصل: بعدهما:
وسلبتنا ما لست تعقبنا ... يا دهر ما انصفت في الحكم.
 (¬) حاشية الاصل: «جمع السري، ورجل سري، والقوم سراة».



 (¬) ش، ومن نسخة بحاشية ت: «ذا شهوة».
 (¬) ش، ومن نسخة بحاشية ت: «وضح».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «الجاري مجري الالام كنقص الاموال والاولاد».
 (¬) في حاشية ت (من نسخة): «بالام».
 (¬) ت «يبتدءه».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يوصله».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «وجب».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «مستحيل»، وحاشية ف (من نسخة): «بمستحيل».
 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «متنزه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لان».
 (¬) ساقطة من ت.



 (¬) البيت في طبقات الشعراء لابن سلام ص ؛ ضمن ابيات اربعة للحطيءة لم تذكر في ديوانه.
وفي حاشيتي الاصل، ف: «قال السيد الامام عليه السلام: طلبت هذا البيت في شعر الحطيءة فلم اجده فيه».
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «قوله: «شر المنايا» تقديره شر المنايا موت ميت فيما بين عشيرته؛ كهلك هذا الفتي في حال ان اسلم الحي حاضر هذا الفتي؛ اي ان حضاره اسلموا الحي، ولم ينصروه، ولم يمنعوا ذمارهم».
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت: «منية».



 (¬) البيت لعروة بن الورد، وهو في ملحقات ديوانه: ، وهو في شرح المقامات : ، والبيان : ، والعقد : ، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قال مولانا الامام: كان السيد رضي الله عنه وهم في معني هذا البيت. ومعني البيت: ان الشاعر وصف انسانا بكثرة العيوب؛ الا ان ماله وغناه يستران عليه عيوبه، فكانه قال: قليل عيبه، يعني يقل ظهور عيبه مع كثرة عيوبه؛ الا ان الغني يسترها عليه؛ كانه رب غفور ستار للعيوب. ومعني البيت علي ما يوافق استشهاد السيد رضي الله عنه انه يمدح انسانا ويقول:
قليل عيب هذا الممدوح مع كثرة العيب في الناس؛ ولكن الغني عما يجر المعايب هو غني الله تعالي.
والاشبه بالبيت ان يكون هجوا؛ كانه يهجو انسانا ويقول: يري عيبه قليلا مع كثرة العيوب فيه، والذي يقلل عيبه غناه كانه رب غفور، واول القطعة:
ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
وابعدهم واهونهم عليهم ... وان امسي له حسب وخير
يباعده الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير
وتلقي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
قليل عيبه ....
 (¬) ديوانه  وفي حاشيتي الاصل، ف: «العرب انما تسمي الاعداء صهب السبال؛ لان اعداءهم كانوا من الروم؛ والروم صهب الاسبلة، ثم اتسعوا فسموا كل عدو صهب السبال؛ وان لم يكن من الروم، والقريب من هذا يصفون الاعداء بالزرق العيون».
 (¬) ف، ت (من نسخة): «بالهلك».



 (¬) حاشية ف: «حدث ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال: حدثنا عبد الله ابن اخت ابي الوزير عن ابي محمد الشامي: كنت غلاما في خلافة عمر بن عبد العزيز؛ فلما اخذ عمر في رد المظالم غلظ ذلك علي اهل بيته، وعلي جميع قريش، فكتب اليهم عبد الرحمن بن الحكم بن هشام:
فقل لهشام والذين تجمعوا ... بدابق موتوا لا سلمتم يد الدهر
فانتم اخذتم حتفكم باكفكم ... كباحثة عن مدية وهي لا ندري
عشية بايعتم اماما مخالفا ... له شجن بين المدينة والحجر
فاجابه بعض ولد مروان عن هشام بن عبد الملك:
لءن كان ما تدعو اليه هو الردي ... فما انت فيه ذا غناء ولا وفر
فانت من الريش الذنابي ولم تكن ... من الجزلة الاولي ولا وسط الظهر
ونحن كفيناك الامور كما كفي ... ابونا اباك الامر في سالف الدهر
قال القاضي: قول عبد الرحمن بن عبد الحكم في شعره هذا: «بدابق»، فلم يصرفه، وفي صرفه وترك صرفه وجهان معروفان في كلام العرب، والعرب تذكره وتءنثه؛ فمن ذكره صرفه؛ كما قال الشاعر:
* بدابق واين مني دابق*
ومن انثه لم يصرف؛ كما قال الاخر:
لقد خاب قوم قلدوك امورهم ... بدابق اذ قيل العدو قريب
وقوله:
* كباحثة عن حتفها وهي لا تدري*
هذا مثل يضرب للذي يثير بجهله ما يءديه الي هلاكه، او الاضرار به، واصله ان ناسا اخذوا شاة ليست لهم، فارادوا اكلها فلم يجدوا ما يذبحونها به ؛ فهموا بتخليتها فاضطربت عليهم، ولم تزل تثير الارض وتبعثرها بقواءمها؛ فظهر لهم فيما احتفرته مدية فذبحوها بها، وصارت هذه القصة مثلا ساءرا. وقول المرواني: «وانت من الريش الذنابي» يقال: ذنب الفرس وغيره، وذنابي الطاءر، وذنابي الوادي وذنابته، ومذنب النهر».



 (¬) ديوانه .
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يضحك».
 (¬) البيت من قصيدة له مطلعها:
اصرمت حبلك من امامه ... من بعد ايام برامه
قال ابن قتيبة: «وهي اجود شعره»؛ وهي في الاغاني :   ، والخزانة :   ، ، ).
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: . وفي حواشي الاصل، ت، ف: «يقول: ان تنوله هذه المراة مرة نوالا فقد تمنعه احيانا، وتريه النجم ظهرا؛ وهذا مثل للامر الصعب».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «عظم الشء: معظمه، وعظمه: كبره».
 (¬) حاشية الاصل: «المسند: الزمان؛ يقال: لا اكلمه ابد المسند».



 (¬) حاشية الاصل: «قال مولانا عليه السلام: اراد هذه الصورة: الشمس طالعة ليست بكاسفة؛ ولكنها مع ذلك تبكي عليك، وستبكي مدة طلوع النجوم والقمر».
 (¬) ديوانه   .
 (¬) حاشية ف: «المستعبر: الذي ياتي بالعبرة، وهي سين الطلب، و «مستعبرا»، بدل الجازعين.
ويهيم، اي يصير هاءما، قال الله تعالي: في كل واد يهيمون.



 (¬) ديوانه . والرواية فيه:
سقي الغيث قبرا بين بصري وجاسم ... بغيث من الوسمي قطر ووابل
وتبني وجاسم: موضوعان بالشام. وفي حاشيتي الاصل، ف: «الوسمي: اول المطر، وهو الذي ياتي في الخريف، والخريف عند العرب ربيع، والربيع صيف، والصيف قيظ».
 (¬) حاشية ف: «فينبت، النصب في جواب التمني، والحوذان: نبت، يقال له بالفارسية مشكك، وعوف:
نبت ايضا، ومنورا: اخرج النور».
وقال البطليوسي شارح الديوان: «الحوذان والعوف نباتان؛ الا ان الحوذان اطيب راءحة؛ وانشد سيبويه هذا البيت بالرفع؛ ولم يجعله جوابا؛ اراد: وذاك ينبت حوذانا، اي ينبت الحوذان علي كل حال».
 (¬) حاشية الاصل: «قال مولانا عليه السلام عن ابن الاعرابي: ان العرب انما تستسقي القبور لانها اذا سقيت وعم القطر اعشب المكان؛ فحضره القوم للرعي، وترحموا علي الموتي».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «روي: «قد غدا متقلدا»؛ واذا روي «في الوغي» كان «متقلدا» نصبا علي الحال. وقوله: «في الوغي» خبر ليت».



 (¬) د، ف، وحاشية ت (من نسخة ): «عليهم».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «كان في الاصل المقروء علي المصنف «ادومها» [بضم الواو] والمعروف ادومها [بفتح الواو]».
 (¬) ف، وحاشية ت (من نسخة): «في صفته».
 (¬) حاشية الاصل: «تناهي: تبلغ الشيخوخة».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «البيت للنابغة الذبياني، وقبله:
فان يك عامر قد قال جهلا ... فان مطية الجهل الشباب
يهجو عامر بن الطفيل، يقول: هو معذور فانه شاب، ثم قال: سوف تحكم اذا شخت؛ او لعلك لا تحكم ابدا؛ حتي يشيب الغراب، وذلك لا يكون ابدا» وتحكم، اي تصير حكيما، وفعل، بضم العين:
يجء لما يدخل علي الانسان فيصير كالطبع؛ كقولك: سفه يسفه سفاهة، ولم يكن سفيها فسفه. وتحكم من حكم يحكم [بضم الكاف] حكمة؛ اذا صار حكيما».
وانظر الديوان:   .



 (¬) حاشية الاصل: «ارابهم: جمع ارب؛ وهو الحاجة».
 (¬) البيت في (الاغاني : )؛ وفي حاشية الاصل: «اودي، اذا هلك».
 (¬) ديوانه: ؛ والرواية فيه: «السمر النواهل».
 (¬) ديوانه ، وفي حاشيتي الاصل، ف: «الجديل: زمام من الاديم».



 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «اللفظتين».
 (¬) من المعلقة ص  بشرح التبريزي.
 (¬) في الاصل: «في الفتح الي الضم»، وفي ت، د، ف: «من الفتح الي الضم»، والتصويب من حواشي الاصل، ت، ف.
 (¬) ت، د، ف: «من عبادته».
 (¬) الخبزة: العجينة توضع في الملة حتي تنضج، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «الخبز».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «رفقا بكم».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف:
«التتابع: التمادي في الشر؛ يقال: تتابع في الخير، وتتابع في الشر».
 (¬) حاشية ف: «قيل في هذا الخبر ان معناه ان الله لا يمل وان تملوا؛ ومثله قول الراجز:
نحن بني ضبة لا نفر ... حتي نري جماجما تخر
يريد: لا نفر وان خرت جماجمنا؛ اي لا نفر اصلا. وقول الشاعر في بعض الروايات:
ولم تشاركك عندي بعد غانية ... لا والذي اصبحت عندي له نعم
حتي امر علي الشقراء معتسفا ... خل النقا بمروح لحمه زيم
فسر ذلك علي انه لم يشاركك لا وهو حتي امر علي الشقراء، ولا يريد انه اذا حل ذلك الموضع شاركتك غانية».



 والبيتان في الحماسة بشرح التبريزي : ، من قصيدة لزياد بن حمل؛ ويعني بالشقراء فرسه.
والاعتساف: الاخذ في السير علي غير هداية ولا دراية. والخل: الطريق في الرمل، والنقا: الرمل.
والمروح: النشيط، والزيم: المكتنز اللحم».
 (¬) من ابيات في (الحماسة بشرح التبريزي :   )؛ مطلعها:
يا ايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز بريما.
 (¬) حاشية (من نسخة): «وسط البيوت»، وهي رواية الحماسة.
 (¬) م: «رفع اللواء»، وهي رواية الحماسة. والخميس: الجيش، سمي بذلك لانه يكون خمس كتاءب، او خمسة صفوف: المقدمة، والميمنة، والميسرة، والقلب، والساق.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لا تغزون الدهر»؛ وهي رواية الحماسة. وفي حاشية الاصل: «لا ظالما ابدا؛ لانهم لا يحتملون ظلمك، ولا مظلوما لانك لا تقدر ان تنتصر منهم».
 (¬) ديوانه : ، والترة: الثار، والعصاءب: جمع عصابة؛ وهي العمامة تعصب علي الراس.
 (¬) حاشية الاصل: «الشعب: جمع شعبة، اي جوانب الاكوار، والاكوار: جمع كور؛ وهو الرحل».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «انسوا نارا». خصرت: بردت، وغالب ابو الفرزدق.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «عبات: هيات، والجدود، جمع الجد؛ وهو البخت، وتنتضل:
تناضل وترامي».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يقال للرامي المصيب: لا عمي ولا شلل».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يعني ان اباك البدر وامك الشمس، والا تقرير».
 (¬) حاشية ف: «حدث ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي عن عبد الله بن اسحاق بن سلام قال:
اتي الكميت باب مجلس يزيد بن المهلب يمتدحه، فصادف علي بابه اربعين شاعرا؛ فقال للاذن: استاذن لي علي الامير؛ فاستاذن له عليه، فاذن له، فقال: كم رايت بالباب من شاعر؟ قال: اربعين شاعرا قال: فانت جالب التمر الي هجر، فقال: انهم جلبوا دقلا، وجلبت ازاذا، فقال: هات ازاذك، فانشده:
هلا سالت منازلا بالابرق ... درست وكيف سءال من لم ينطق!
لعبت بها ريحان: ريح عجاجة ... بالسافيات من التراب المعنق
والهيف راءحة لها ينتاحها ... طفل العشي بذي حناتم شرق
تصل اللقاح الي النتاج مربة ... لخفوق كوكبها وان لم يخفق
غيرن عهدك بالديار وما يكن ... رهن الحوادث من جديد يخلق
الا خوالد في المحلة بيتها ... كالطيلسان من الرماد الاورق
ومشججا ترك الولاءد راسه ... مثل السواك ودمنة كالمهرق





دار التي تركتك غير ملومة ... دنفا فان لم ترع قلبك فاشفق
قد كنت قبل تتوق من هجرانها ... فاليوم اذ شحط المزار بها تق
والحب فيه حرارة ومرارة ... ساءل بذلك من تطعم او زقي
ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
حتي بلغ الي قوله:
من قال بت اخا الهموم ومن يبت ... غرض الهموم ونصبهن يءرق
بشرت نفسي اذ رايتك بالغني ... ووثقت حين سمعت قولك لي ثق
فامر بالخلع عليه حتي استغاث؛ فقال: اتاك الغوث، ارفعوا عنه».
 (¬) حاشية ف: «قيل: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام اذ اتي بحجر منقوش، فطلب من يقرءه، فاتي بوهب بن منبه؛ فقراه فاذا فيه: ابن ادم انك لو ابصرت قليل ما بقي من اجلك لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من عملك؛ ولقصرت عن حرصك وحيلك؛ وانما يلقاك غدا ندمك، وقد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك؛ فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب؛ فلا انت الي دنياك عاءد، ولا في حياتك ذاءد، فاعمل ليوم القيامة، يوم الحسرة والندامة فبكي سليمان».



 (¬) قفا ذات اوشال: خلف هذا الموضع؛ والاوشال: جمع وشل، بالتحريك؛ وهو الماء القليل يتخلف من جبل او صخر. وفي حاشيتي الاصل، ف: «في ديوانه: ذات اوشان؛ بالنون».
وفي معجم ما استعجم للبكري: : «ذات اوشال: موضع بين الحجاز والشام» وذكر البيت.
واراد بالمولي نفسه؛ والقارب: طالب الماء ليلا.
 (¬) ودان، بفتح الواو: قرية بين مكة والمدينة، قريبة من الجحفة؛ وفي حاشيتي الاصل، ت: «يعني انا من اهل ودان، وهي ارض للعرب».
 (¬) وبعده:
فقالوا تركناه وفي كل ليلة ... يطيف به من طالبي العرف راكب
ولو كان فوق الناس حي فعاله ... كفعلك او للفعل منك مقارب
لقلنا له شبه ولكن تعذرت ... سواك عن المستشفعين المطالب
هو البدر والناس الكواكب حوله ... ولا يشبه البدر المنير الكواكب.
 (¬) الخبر في (الكامل بشرح المرصفي :   ، والشعر والشعراء   ، واللالي   )، والابيات في (البيان والتبيين : ، وامالي القالي : ، ومعجم البلدان : ؛ ولكنه لم يذكر «ذات اوشال» في موضعها).
 (¬) حاشية ف: «حدث محمد بن احمد عن محمد بن عبد الله عن معاذ صاحب الهروي قال: «دخلت مسجد الكوفة، فرايت رجلا لم ار قط انقي ثيابا منه، ولا اشد سوادا، فقلت له: من انت؟ فقال: انا نصيب، فقلت: اخبرني عنك وعن اصحابك، فقال: جميل امامنا، وعمر اوصفنا لربات الحجال، وكثير ابكانا علي الاطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت، قلت: فان الناس يزعمون انك لا تحسن ان تهجو، قال:
فاقروا لي اني احسن المدح؟ قلت: بلي، قال: ولكني رايت الناس رجلين: رجلا لم اساله فلا ينبغي ان اهجوه، ورجلا سالته فمنعني، فكانت نفسي احق بالهجا؛ اذ سولت لي ان اطلب منه».



 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «اشرفه فحولا»، وفي حاشيتي الاصل، ف: «يعني ان نصيبا حديثي مملوك».
 (¬) ل، ونسخة في حاشيتي ت، ف: «اغرب».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الفتوت والفتيت بمعني».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «كان يكني ابا مكية، ومكية بنته، وذكر ذلك في شعر له فقال:
شاهد اذا ما كنت ذا محميه ... بدارمي امه ضبيه
صمحمح مثل ابي مكيه
 الصمحمح: العظيم الراس، وابو مكية يعني نفسه».
 (¬) ش: «اعرف كنيته».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «النسبة الي الشيعة شيعي، بكسرة صحيحة علي الشين؛ كما تنسب الي الجيزة جيزي، والجيزة محلة بمصر؛ منها ابو الربيع الجيزي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «من القرف»، والقرف: الرمي بالسوء.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حال».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الرجلين».
 (¬) حاشية ف: «ذكر المبرد في كتابه قال: دخل لبطة بن الفرزدق علي ابيه وهو محبوس في سجن مالك بن المنذر بن الجارود؛ ومالك عامل علي البصرة لخالد بن عبد الله القسري؛ فقال له: يا ابت؛ هذا عمر بن يزيد الازدي ضرب انفا الف سوط ومات، فشد علي حمار، فقال الفرزدق: كانك والله بمثل هذا الحديث قد تحدثت به عن ابيك والحسن اذ ذاك محبوس عنده فقال له: يا ابا فراس، فما عندك ان كان ذلك؟ فقال: والله يا ابا سعيد، لله احب الي من سمعي وبصري، ومن مالي وولدي، ومن اهلي وعشيرتي؛ افتراه يخذلني! فقال الحسن: كلا والله يا ابا فراس».
وانظر الخبر في (الكامل بشرح المرصفي :   ).
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الرتاج: الباب المغلق، والباب العظيم ايضا قاءما، حال بما يدل عليه لبين» وفي ت، د: «قاءم».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قال مولانا السيد: خارجا، تقديره: ولا يخرج خروجا؛ وذهب عيسي بن عمر الي انه في موضع الحال؛ لان قوله: لا اشتم نصب علي الحال؛ كانه قال: عاهدت لا شاتما ولا خارجا. وقال ابو سعيد: تقديره: عاهدت علي ان احلف لا شاتما ولا خارجا؛ وهو حال من التاء في عاهدت، او المحذوف من المصدر؛ وهو الفاعل. وسيبويه يجعل لا اشتم جواب القسم؛ ولا موضع له من الاعراب، والقسم عاهدت. فقوله: ولا خارجا، اي لا يخرج خروجا؛ وهو معطوف علي لا اشتم».
وفي حاشية ف ايضا: «ذكر المبرد في كتابه الكامل في قوله:
* ولا خارجا من في زور كلام*
انما وضع اسم الفاعل موضع المصدر، اراد: لا اشتم الدهر مسلما، ولا يخرج خروجا من في زور كلام؛ لانه علي هذا اقسم، والمصدر يقع في موضع اسم الفاعل؛ يقال: ماء غور، اي غاءر؛ كما قال الله تعالي:
ان اصبح ماءكم غورا؛ ويقال: رجل عدل، اي عادل، فعلي هذا جاء المصدر علي فاعل؛ كما جاء اسم الفاعل علي المصدر؛ يقال: قم قاءما؛ فيوضع موضع قولك: قم قياما؛ قال: وكان عيسي بن عمر يقول: انما قوله لا اشتم حال، فاراد: عاهدت ربي في هذه الحال، وانا غير شاتم ولا خارج من في ...
ولم يذكر الذي عاهد عليه».
وانظر (الكامل بشرح المرصفي :   ).
 (¬) د، ومن نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «تسعين»، وفي حاشية الاصل، ف: «اي بلغت غايتي؛ ونسبة التمام الي التمام ترد علي معني التاكيد كما قال الشاعر: «فجن جنونها»، والجنون لا يجن، وانما المرء يجن؛ وكما قال:
جنونك مجنون ولست بواجد ... طبيبا يداوي من جنون جنوني.
 (¬) ش، ف: «فررت»، والابيات في (ديوانه : ).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «محمد بن محمد بن ابراهيم».
 (¬) د، ونسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «سعيد».
 (¬) حاشية الاصل: «الطفاوي: منسوب الي طفاوة؛ وهم قوم».
 (¬) الابيات في ديوانه : ، مع اختلاف في الرواية وترتيب الابيات؛ وفي نسخة بحواشي الاصل، ف، ت: «اشد من القبر»؛ وهي رواية الديوان.
 (¬) ف: «مشدود الفلاءد»، وهي رواية الديوان.
 (¬) حاشية ف: «زعم بعض النميمية ان الفرزدق رءي في النوم فقيل له: ما صنع ربك؟ فقال:
غفر لي؛ قيل له: باي شء؟ قال: بالكلمة التي نازعنيها الحسن البصري علي شفير القبر». وفيها ايضا:
«في الكامل، كان الفرزدق يخرج من منزله فيري بني تميم والمصاحف في حجورهم فيسر بذلك ويجذل له



 ويقول: ايه فدي لكم ابي وامي! كذا والله كان اباءكم، قال: ونظر ابو هريرة الدوسي الي الفرزدق فقال: مهما فعلت فقنطك الناس عليه، فلا تقنط من رحمة الله، ثم نظر الي قدميه فقال: اني اري لك قدمين لطيفين؛ فابتغ لهما موقفا صالحا يوم القيامة».
و(انظر الكامل بشرح المرصفي : ).
 (¬) حواشي الاصل، ف، ت: «الغلابي: منسوب الي غلاب، اسم امراة؛ وكان شيعيا».
وفي حاشية ف ايضا: «حدث الغلابي عن محمد بن عبد الله عن علي بن محمد قال: قال انوشروان لبزرجمهر لما اراد قتله: اني قاتلك؛ فتكلم بشء تذكر به؛ فقال: ايها الملك، ان الدنيا حديث حسن وقبيح؛ فاذا استطعت ان تكون حديثا حسنا فكنه، قال ابن عبد الله: وذكر هذا الكلام لابن عاءشة فقال:
صدق، هو والله من قوله تعالي: واجعل لي لسان صدق في الاخرين، وانشد ابن عاءشة:
الم تر ان الناس تخلد بعدهم ... احاديثهم والمرء ليس بخالد
وقال ايضا:
واذا الفتي لاقي الحمام رايته ... لولا الثناء كانه لم يولد
وروي محمد بن زكريا الغلابي: كان مريد يكني ابا اسحاق، وكانت له نوادر؛ فبينا هو ذات يوم جالس اذ جاءه اصحابه فقالوا: يا ابا اسحاق، هل لك في الخروج بنا الي العقيق، والي قباء، والي احد؛ ناحية قبور الشهداء؛ فان هذا يوم كما تري طيب؛ فقال: اليوم يوم الاربعاء، ولست ابرح من منزلي، فقالوا له : ما تكره من يوم الاربعاء وفيه ولد يونس بن متي؟ فقال: بابي وامي صلي الله عليه واله! وفيه التقمه الحوت، فقالوا: يوم نصر فيه يوم الاحزاب، فقال: اجل! ، ولكن بعد اذ زاغت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر».



 (¬) ت، د، حاشية الاصل (من نسخة): «في المتن، قال المرتضي رضي الله عنه: يجب الوقوف علي الطير»، ثم يبدا «بهمه» ليعلم الغرض». والزجر هنا: التيمن او التشاءم بالطير وغيره.
 (¬) السانح من الطير: ما مر من مياسرك الي ميامنك، والبارح عكسه، وكان العرب يتيامنون بالسانح، ويتشاءمون بالبارح، والاعضب: مكسور القرن، وفي ت، ف بعد هذا البيت: «فقال: الي من طربت لا ام لك! فقال الكميت ... ».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اعني بني هاشم، او الي بني هاشم».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يقال: جهرت الرجل واستجهرته؛ اذا رايته عظيم المراة، وما احسن جهر فلان! اي ما يجتهر من هيءته وحسن منظره؛ وقيل: اجتهر؛ اي حملهم بجماله علي ان يجهروه عليه السلام، اي يدركوا جهره».



 (¬) البطحاء: ارض مكة المنبطحة، والحل، بالكسر: خارج المواقيت من البلاد، والحرم: ما بين المواقيت المعروفة؛ واراد بهما اهل الحل والحرم.
 (¬) الحطيم: الجدار الذي عليه ميزاب الكعبة، وانتصب «عرفان» علي انه مفعول له، اي يكاد يمسكه ركن الحطيم؛ لانه عرف راحته. ويستلم، بمعني يلمس الحجر الاسود.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: روي ابو الفرج في كتاب الاغاني الكبير هذا البيت: يغضي ...
وبيتا اخر وهو:
بكفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
للحزين الكناني، قال: مدح بهما الحزين عبد الله بن عبد الملك، وقد حج، وكان ابوه عبد الملك قد وصاه بالا يحجب الحزين لخبث لسانه، ووصفه له بهيءته، فدخل عليه وانشده البيتين. قال ابو الفرج:
والناس يروون هذين البيتين في ابيات الفرزدق التي مدح بها زين العابدين عليه السلام».
وقد ذكر ابو تمام في (الحماسة بشرح التبريزي     ) الابيات منسوبة الي الحزين الليثي. وانظر تفصيل الخبر وتحقيق نسبة الابيات في (الاغاني :   ).
 (¬) حاشية ف: «روي انه كان عبد الملك بن مروان لما سمع هذا من الفرزدق قال له: «اورافضي ايضا انت! فقال الفرزدق: ان كان حب ال محمد رفضا فانا هذاك، فقال عبد الملك: قل في مثل ما قلته فيه، وعلي ان اضعف عطاءك، فقال الفرزدق: وتجيءني باب مثل ابيه وام بمثل امه؛ حتي اقول فيك مثل ما قلته فيه؛ اتقول هذا ولا تستحي من الله عز وجل! مر حتي تسقط اسمي من الديوان جملة، فاسقط عطاءه.
فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام، فبعث اليه، فلما اتاه قال: يا ابا فراس؛ خذ مني جميع ما املكه، ولك الفضل بعد ذلك؛ وما كافاتك بعد! فقال: يا ابن رسول الله، ما قلته فيك لرجاء مثوبة؛ وان ثوابي علي الله، وما اءمله فيكم عند الله عز وجل احب الي من ملك عبد الملك؛ فقال: فكم كان عطاءه الذي حرمته؟ قال: الف وماءتان في السنة، فوزن له ثمانية واربعين الفا، عطاء اربعين سنة، فاخذها وانصرف».



 (¬) د، ف، حاشية ت (من نسخة): «حدث السن».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «تركنا اكثرها».
 (¬) ت: «لارزاك». وفي حاشية ف: «يقال: ما رزاته شيءا؛ اي لم اخذ منه شيءا».
 (¬) ديوانه :  ه، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «يحبسني»، وحاشية ف (من نسخة):
«قلوب الناس يهوي»؛ وهي رواية الديوان.



 (¬) د، حاشية ت (من نسخة): «مجراهما».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الاجراء يستعمل في المنكر المذموم؛ يقال: اجري عليه فعله، ولا يقال الا في الشر».
 (¬) ديوانها: .
 (¬) ديوانه: . البرهرهة: الرقيقة الجلد، والرءدة: الرخصة الناعمة، والخرعوبة: القضيب الغض، والمنفطر: المنشق.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وقفتي».
 (¬) البيتان في العقد : ، و : ؛ ونسبهما لاعرابية علي قبر ابن لها يقال له عامر.



 (¬) في العقد: «لي وحشة».
 (¬) اللالي ؛ وبعده:
فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الجلاد وكل طرف سابح
وفي ت، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ان السماحة والشجاعة».
 (¬) ديوانه : ، وروايته: «فروحت القلوص الي سعيد».
 (¬) في نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «وهو».
 (¬) ديوانه ، وفي حاشية ت (من نسخة): «توسط ابرديه»، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قبله:
اليك بعثت راحلتي تشكي ... هزالا بعد مقحدها السمين
اذ بركت علي شرف والقت ... عسيب جرانها كعصا الهجين
اذا الارطي ...
المقحد: اصل السنام، والشرف: النجد من الارض، وعسيب جرانها: صفحة العنق، والهجين:
الراعي، والجوازء: التي اكتفت بالرطب عن الماء، وابردا الارطي: الغداة والعشي؛ وقال خالد بن كلثوم: ابرداه: ظلاه؛ الظل بالغداة والفء بالعشي؛ وقال ابن دريد: معناه ان البقرة تتوسد بالغداة الارطي الذي يلي المغرب، فاذا دارت الشمس دارت معها الي ناحية المشرق تتوسد
الغصون التي مالت عنها الشمس». والعين: جمع عيناء؛ وهي الواسعة العين.



 (¬) حاشية الاصل: «سمي الاختلاف اختلافا لان الكلام يخلف بعضه بعضا».



 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة): ما ذكر.
 (¬) س: «قالوه».
 (¬) ت: «الخلق».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فافعل».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «خاف وتخوف بمعني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فالظاهر».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عظم الذنب».
 (¬) ت، د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «وقبيح».



 (¬) م: «المعني».
 (¬) م: «لا ضرب».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اتاه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عما».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «يفكر»؛ باسكان الفاء وكسر الكاف.
 (¬) حاشية ف: «قال السيد الامام ضياء الدين: وفي رواية اخري ان رحلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله، فاسلم ثم قال: انا اءاخذ من الذنوب بما ظهر، وانا استسر بخلال اربع: الزنا والسرقة وشرب الخمر والكذب؛ فايتهن احببت تركت، قال: دع الكذب؛ فلما تولي من عند النبي صلي الله عليه واله هم بالزنا؛ فقال: يسالني رسول الله صلي الله عليه واله، فان جحدت تقضت ما جعلت، وان اقررت حددت، ثم هم بالسرقة ثم يشرب الخمر؛ فتفكر في مثل ذلك، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله، تركتهن اجمع. قال السيد: انما كتبت هذه الرواية هاهنا؛ لان هذه مفصلة، وتلك مجملة، ولاني رايت السيد غير محقق فيما اورده».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «السكة: الحديدة التي تكون علي طرف الة الفدان، والفدان الة الاكرة».
 (¬) توشحت بالسيف؛ اذا تقلدته.
 (¬) حاشية ت من نسخة: «صرف»، ود: «صرف عنا الرجس اهل البيت»، وط، م:
«يصرف عنا الرجس اهل البيت».
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «التهمة؛ بالتحريك هو الصحيح».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عليهم».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بل لا يري الشاهد ما يري الغاءب».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بامور».
 (¬) ط: «وفي حسنها ووقعها دلالة .. »، م: «وفي حسنها ووقعها موقعها».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الخبر».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «برجليه يريد رفعهما».
 (¬) ت، ف: «الشغار، بالكسر».
 (¬) ت، ف: «المتزوجين».
 (¬) حاشية ف: «الزنا والزناء كلاهما صحيح».



 (¬) ديوانه : .
 (¬) ف حاشية ت (من نسخة): «تقذ».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الموقوذة: الشاة التي يرميها الراعي بالعصا فتموت».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ضفا؛ والضعف هو الحلب».
 (¬) م: «الاربع كلها».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف. «الفدع: اعوجاج في الزند، وعلي تتعلق بمحذوف، كانه قال:
متخففة علي، او قاءمة علي»، والعشار: جمع عشراء؛ وهي الناقة التي اتي عليها من وضعها عشرة اشهر».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اللقاح: جمع لقحة؛ وهي الناقة الحديثة العهد بالنتاج».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «ايادي، يجوز ان تكون نصبا علي الحال، وعلي المصدر ايضا؛ فاذا كان حالا كان التقدير: تفرقوا امثال ايادي سبا، واذا كان مصدرا فالتقدير: تفرقوا تفرق اولاد سبا». وفي حواشي الاصل، ت، ف ايضا: «يقال تفرقوا ايادي سبا، وفي معناه قولان: احدهما انه سبا بن يشجب، والايادي: الاولاد، وفيه انه من السبي، ووزنه فعل؛ وحينءذ ينصرف، وانما صار الاولاد ايادي؛ لانه يستعان بهم كما يستعان بالايادي، والايادي جمع الجمع، يد وايد واياد».
 (¬) حاشية ف: «الارصع والارسح والازل: قليل لحم الورك».
 (¬) حاشية ف. «مصطلم: مقطوع الذكر».



 (¬) حاشية ف: «حدث عبيد الله بن محمد التيمي قال: اراد الرشيد سفرا؛ وامر الناس ان يتاهبوا لذلك، واعلمهم انه خارج بعد الاسبوع؛ فمضي الاسبوع ولم يخرج، فاجتمعوا الي المامون يسالونه ان يستعلم ذلك؛ ولم يكن الرشيد يعلم ان المامون يقول الشعر؛ فكتب اليه المامون:
يا خير من خبت المطي به ... ومن تقدي بسرجه فرس
هل غاية في المسير نعرفها ... ام امرنا في المسير ملتبس
ما علم هذا الا الي ملك ... من نوره في الظلام يقتبس 
ان سرت سار الرشاد متبعا ... وان تقف بالرشاد يحتبس
فقراها الرشيد وسر بها، ووقع فيها: يا بني، ما انت والشعر! اما علمت ان الشعر ارفع حالات الدني، واقل حالات السري! والمسير الي ثلاث ان شاء الله.
 قول المامون في شعره: «ومن تقدي بسرجه فرس»، تقدي اي استمر؛ كما قال ابن قيس الرقيات:
تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
اي استمرت وجرت قاصدة اليك».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي استفهمك عن نفسك في حال كونك ابن ليلة».
 (¬) ط، م: «فما انت».
 (¬) د، حاشية ف (من نسخة): «ام ربع».
 (¬) ت، د: «ما انت».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «مس، اي ليكن سيرك مساء للضوء».
 (¬) ط، م: «فما انت».
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «حدث».
 (¬) د، ت، ف: «قيل: ما انت». ط، م: «قيل فما انت».



 (¬) س: «بضم الدال»، ت: «بضم الدال وفتحها معا».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «الضبع».
 (¬) ج، ص: «لانس ذي الجمع»، بتنوين السين.
 (¬) النسع: سير مضفور مثل الاعنة.
 (¬) ت، ص: «قمر اضحيان»، بالاضافة؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «قمر اضحيان»، بضم الهمزة. وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قمر اضحيان وليلة ضحيانة، بالكسر؛ هو المعروف الصحيح».
 (¬) الودع: خرز ابيض يخرج من البحر؛ معروف.
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «يقال: ان ما بعد العشر موضوع لم يرو عن قدماء العرب».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «موفق البشر».
 (¬) حاشية ف: «اضء مدجنات السحاب؛ التقدير: السحاب المدجنات؛ وهذا من باب ما يقال له اضافة الصفة الي الموصوف في الظاهر؛ كقول: مررت بحسان النساء، وجسام الرجال؛ اي النساء الحسان والرجال الجسام».
 (¬) ت، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «مضء السحاب».



 (¬) ت، ف: «قيل ما انت».
 (¬) م: «ناقص الخلق».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «المقفرة».
 (¬) في نسخة حاشيتي الاصل، ف: «ثمان عشرة».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف «البهرة: نصف الليل؛ يقال ابهار الليل؛ اذا انتصف، وبهرة كل شء وسطه». ص: «البهرة البهرة: الوسط من كل شء، وكانه اشارة الي نصف النهار؛ ويدل عليه ذكر التهجير؛ والله اعلم».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «معني قوله: «اهجر بالبهرة»، اي اطلع نصف الليل، واستعمل الهجير؛ وهو نصف النهار في الليل استعارة».
 (¬) ف، وحاشية ت (من نسخة): «مستسر»، وفي نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «مستسر»، وفي حاشية ف: «مستسر، من السرار؛ وهو اخر الشهر». وفي حاشية الاصل ايضا (من نسخة): «مستبين».



 (¬) الجلد من الارض: الصلب المستوي.
 (¬) ط، م: «ام الربع».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «حلب ناقة».
 (¬) كذا في ش، وفي ج: «لفظه».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، في «ما يسير الانسان ثم يبيت».



 (¬) في نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «وقفرته: موضعه الذي يقصده».



 (¬) م: «اوجه».
 (¬) د، ف، حاشية ت (من نسخة): «يعني عن هذه النعم».



 (¬) ت، ف: «طريقهما».
 (¬) ت، ف: «يفقد الحجة». حاشية الاصل من نسخة:
«لفقد الحجة».
 (¬) ت، حاشية ف (من نسخة): «سءل ووقف».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «ما ينال».
 (¬) ت، د، ف: «انه».
 (¬) ساقطة من ف.
 (¬) حاشية ف: «اهون هاهنا بمعني الهين، وان حمل علي المبالغة فهو علي مجاز كلام العرب».



 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «واحد لا حجة».
 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «يذهب».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «روي نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم واله: يحشر الناس يوم القيامة كما ولدتهم امهاتهم حفاة عراة. وفي حديث اخر: غرلا؛ والاغرل:
الاكلف؛ ورواه غيره: ان ناسي القران يحشر يوم القيامة اعمي».
 (¬) المءوف: الذي اصابته الافة، وفي م: «مكفوف».
 (¬) ف، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «عمي العين».
 (¬) ت، حاشية ف (من نسخة): «ممن».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «طريق».



 (¬) حاشية ت، ف: «لو ذكر رحمه الله المبالغة في الموضعين لكان صوابا، لان افعل في التعجيب فعل؛ وهو هاهنا اسم كالمبالغة؛ اولا تري انا نقول في التعجب «ما احسن» والتقدير: شء احسنه».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «انما يبني التعجب من الافعال دون الاسماء واليد والرجل اسماء».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «علي ما زاد».
 (¬) حاشية ف: «انما امتنعت صورة التعجب في الرباعي؛ لان فعل التعجب يكون ابدا اربعة احرف؛ احدها الف النقل والثاني الفعل؛ فاذا ادخلت علي الرباعي لم يكن بد من طرح احد الحروف، ولا يمكن ذلك لان كلها اصول فعلها؛ اذ التعجب يختص الثلاثي فحسب».



 (¬) في نسخة بحاشيتي ت، ف: «التزايد».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «المزيد».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «متقرر في علم الاصول ان السواد لا يكون ازيد في كونه سوادا من سواد اخر؛ وانما تتكاثر الاجزاء، فيقال: هذا اشد سواد من ذلك».
 (¬) في نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لا تتاتي».
 (¬) حاشية ف: «قال ابن الشجري: هذان الوجهان متقاربان، والسيد يفضل الاول، ولا ادري ما بينهما، الا ان الاول اعتبار باللفظ والثاني اعتبار بالمعني»، وفي حاشية ت: «الجواب الاول مشتمل علي نفي المبالغة في ابيض، والعلة الا يسقط التزيد، والجواب الثاني مشتمل علي طرف من ذلك الجواب؛ الا انه يقول انما لا يقال ابيض علي طريق المبالغة؛ لان التزايد في البياض لا يتاتي».



 (¬) البيت في اللسان (بيض)، وروايته فيه:
جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض
وفي حاشية ف: «ابيض، بالرفع علي تقدير: انت ابيض، وبالفتح علي انه حال من انا او انت.
واباض: اسم رجل».
 (¬) في حاشيتي ت؛ «قال السيد المرتضي رضي الله عنه: هو لطرفة؛ وانما اراد ذمه بقلة الفري في بيته» فطباخه نقي الثوب».
والبيت في ديوانه: ، وروايته فيه:
ان قلت نصر فنصر كان شر فتي ... قدما وابيضهم سربال طباخ
وهو ايضا في اللسان (بيض)، وروايته فيه:
اذا الرجال استووا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «هو احسن القوم وجها واشرفهم خلقا».
 (¬) حاشية ف: «مبيضهم؛ اي ابيضهم، لا بمعني المبالغة».
 (¬) حاشية ف: «تحقيق ما قدره السيد ان يكون ابيضهم سربال طباخ» ليس معناه التعجب، والمعني مبيضهم سربال طباخ، ويءول المعني الي ان سربال طباخه ابيض فحسب ولا يعني انه اشد بياضا من سربال غيره».



 (¬) ديوانه : ؛ وهو يخاطب الشيب، وقبله
ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف اصدق فعلا منه باللمم.
 (¬) ش، ف، وحاشية ت (من نسخة): «حر من الاحرار ولءيم من اللءام».
 (¬) البيت في شرح العكبري لبيت المتنبي، اورده من غير عزو.
 (¬) حاشية ف: «اذا قلت زيد اضرب من عمرو كان الجار مع المجرور في موضع النصب علي المعهود من حال الجار والمجرور؛ لانه علي تقدير: غالب زيد عمرا في الضرب فغلبه؛ فيكون اذا «من عمرو» في موضع النصب؛ لانه في معني المفعول علي ما ذكرنا».



 (¬) ت، ونسخة بحاشيتي ت، ف: «جميعا».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «علي هذا الوجه لا تميل بحال؛ الا اذا كانت الكلمة من بنات الياء؛ فاما اذا لم تكن من بنات الياء فلا تميل، والاعمي اصله عمي، فهو اذا من بنات الياء».



 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت: «للرحم».
 (¬) د، وحاشية ت (من نسخة): «تسمية».
 (¬) ش، ونسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «تشبيه».
 (¬) ضبط بالقلم في ت بفتح الميم، وفي ف بالفتح والكسر معا.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «استحمشت»، بالبناء للمجهول وفي حاشيتي ت، ف «احمشت الرجل وحمشته؛ اي اغضبته فاحتمش واستحمش، والحمشة الاسم كالحشمة؛ واحتمش الديكان: اقتتلا».
وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قبله:
نصبت قدري لهم والارض قد لبست ... من الصقيع ملاء جدة قشبا
 ملاء: جمع ملاءة، قشبا: جمع قشيب؛ وهو الجديد».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الصلاة: جمع صال. غير طاءشة: غير مخطءة. وفقا، اي رميا وفقا؛ شبه ما ترمي به النار من نفيانها بالنبل؛ اي كلما اشتدت النار تحت القدر اشتد غليها بقدر اشتداد النار تحتها».



 (¬) ت، د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «باناس».
 (¬) حاشية الاصل: «ذكر ابن الشجري: الفلذ كبد البعير خاصة؛ وليس بقطعة من الكبد؛ وكذا ذكره ابن السكيت».
 (¬) من قصيدة له يرثي بها المنتشر بن وهب الواءلي، اولها:
اني اتيت بشء لا اسر به ... من علو لا عجب فيه ولا سخر
وهي في (امالي اليزيدي   ، وجمهرة الشعر   ، والاصمعيات ، ، والكامل بشرح المرصفي :   ) ويذكرها المءلف فيما بعد.
 (¬) ش، ص: «حذية»؛ بضم الحاء وكسرها.
 (¬) حاشية ت: «ابو الحسن علي بن عبد الله الطوسي».
 (¬) كذا ضبط بالقلم في الاصل، ت، ف، وفي الحواشي: «المعروف: الحذية، بالكسر ؛ وهي القطعة من اللحم علي الطول. والحذوة (مثلثة الحاء): العطية».



 (¬) في نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اثقالا».
 (¬) ديوانها .
 (¬) ت، ج، ف: «بسءدده».
 (¬) البيت من قصيدة مذكورة (في امالي اليزيدي   ، والاغاني :   ، وابيات منها في ابن ابي الحديد : ، وحماسة ابن الشجري ) وفي حاشيتي الاصل، ف:
شماءله: اخلاقه، والواحد شمال، بالكسر، قال الشاعر:
* وما لومي اخي من شماليا*.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «نسخة ابن قدامة: وروي ابو المنذر همام بن محمد بن الساءب قال قال زهير». والذي في الاصل يوافق ش، ص. وفي م: «ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب».
 (¬) ت، د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت: «تراك»، وفي حاشيتي الاصل، ت: «يقول:
ان مت صارت الارض خفيفة بموتك، وان تحيا بقيت ثقيلة».



 (¬) الملحاء: وسط الظهر؛ ما بين الكاهل الي العجز.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «كانت الخنساء كثيرة المدح لاخيها، فقيل لها: قد فضلته علي ابيك، فقالت هذه الابيات». وهي في (زهر الاداب، :  وحماسة ابن الشجري ، والبيت الاول في خزانة الادب : ).
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي ت، الاصل: «هجوت»، وفي حواشي الاصل، ت، ف:
«وروي: ما ابنت اخاك حتي هجنت اباك».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «باري اباه، تعني اخاها، ويتعاوران: يتداولان، والحضر العدو».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «نزت: ارتفعت، ولزت: لصقت، يعني؛ حتي تحرك قلوب النظارة، والعذر: جمع العذار؛ يعني عذاري فرسيهما في التسابق؛ وهو استعارة».



 (¬) ت: «وانه».
 (¬) الابيات في ديوانه:   .
 (¬) ضبطت في ت بضم الهاء وفتحها معا.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «اي شج الحمار بالاتن الاماعز، اي علا الاماعز بهن، والامعز: الارض الصلبة، وكذلك المعزاء، والهوي: السقوط الي اسفل، وكذلك الهوي في السير.
وبعد هوي من الليل؛ اي هزيع؛ وقيل: الهوي [بالضم] الارتفاع».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يقول: ليس يلحق شء في السرعة كما يلحق الحمار في سرعته، والمراد بالالف صاحبه. ولا كنجاءها؛ اي ليس شء ينجو كنجاءها، اي ليس شء ينجو كنجاء الاتان؛ اي لا يهرب هارب كهربها، ولا يلحق لاحق كلحوقه».
 (¬) احتفلت: اجتهدت وتاهبت؛ ورواية الديوان:
يفضله اذا اجتهدت عليه ... تمام السن منه والذكاء.
 (¬) د، ش، ونسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «تتجاريان»؛ وفي حاشيتي الاصل، ف:
«قوله تتجاذبان، في موضع الحال من قوله: «ما ان اري كابيك»، ومثلك، اي ما رايت مثلك ومثل ابيك في حال مجاذبتهما ومجاراتهما في المجد والشرف. وقوله: «له فضيلة سنه» جملة مستانفة من مبتدا وخبر؛ المعني يقول: ان سبقك ابوك فلا غرو، فانه لم يسبق قط، وان سبقته فانت جدير بالسبق».



 (¬) خبر هذه الابيات في امالي الزجاجي:   : «وفد المءمل بن اميل علي المهدي بالري فامتدحه، فامر له بعشرين الف درهم؛ فاتصل الخبر بالمنصور؛ فكتب اليه يعذله ويقول: انما كانت سبيلك ان تامر للشاعر بعد ان يقوم ببابك سنة باربعة الاف درهم؛ وكتب الي كاتبه بانفاذ الشاعر اليه، فسال عنه فقيل له: قد شخص الي مدينة السلام، فكتب الي المنصور بخبره، فانفذ المنصور قاءدا من قواده الي النهروان يتصفح وجوه الناس؛ حتي وقع بيده المءمل، فاتي به المنصور، فقال له: اتيت غلاما غرا فخدعته! قال: نعم يا امير المءمنين! اتيت غلاما غرا كريما فخدعته فانخدع لي؛ فكان ذلك اعجبه، فقال له: انشدني ما قلت فيه؛ فانشده:
هو المهدي الا ان فيه ... مشابه صورة القمر المنير
تشابه ذا وذا فهما اذا ما ... انارا مشكلان علي البصير
فهذا في الظلام سراج نار ... وهذا في النهار سراج نور
ولكن فضل الرحمن هذا ... علي ذا بالمنابر والسرير
وبالملك العزيز فذا امير ... وماذا بالامير ولا الوزير
ونقص الشهر يخمد ذا وهذا ... منير عند نقصان الشهور
فيا ابن خليفة الله المصفي ... به تعلي مفاخرة الفخور
لءن فت الملوك ...
فقال: احسنت، ولكن لا يساوي عشرين الف درهم، ثم قال: اين المال؟ فقال: ها هو ذا، قال يا ربيع: اعطه منه اربعة الاف درهم، وخذ الباقي، ففعل؛ فلما صارت الخلافة الي المهدي رفع المءمل اليه يذكر قصته، فضحك، وامر برد المال اليه، فرد».
 (¬) الكابي: المتغير اللون، والحسير: المعيي.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي لم يكن بينك وبين ابيك من الفرق والتفاوت الا مثل ما بين الخليق والجدير ، ومعناهما واحد».
 (¬) حاشية الاصل: «اي علي الكبر والطعن في السن. والعرق: الاصل».
 (¬) البيتان في ديوانه:   ؛ وقبلهما:
يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا
والشاو: الغاية، واراد بالمراين اباه وجده.
 (¬) حاشية ف «قيل: لما قتل جعفر بن يحيي وصلب بباب الجسر، راسه في ناحية، وجسده في ناحية مرت به امراة علي حمار فاره، فوقفت عليه ثم نظرت الي الناس فقالت بلسان فصيح: والله لءن صرت اليوم اية؛ لقد كنت في المكارم غاية؛ ثم انشات تقول:
ولما رايت السيف خالط جعفرا ... ونادي مناد للخليفة في يحيي
بكيت علي يحيي وايقنت انما ... قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا
وما هي الا دولة بعد دولة ... تخول ذا نعمي وتعقب ذا بلوي
اذا انزلت هذا منازل رفعة ... من الملك حطت ذا الي غاية سفلي
ثم حركت الحمار؛ فكانها كانت ريحا لم تعرف».



 (¬) ش، وحاشية ت (من نسخة): «تعلل». وفي حاشيتي الاصل، ف: «العنق دون الركض، اي انك تتعلل بالعنق ابقاء وحشمة لابيك وجدك، ولو سرت ركضا لسبقتهما».
 (¬) العذار من اللجام: ما سال علي خد الفرس.
 (¬) المصلي: الثاني من خيول السبق.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حسن».
 (¬) ج، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت: «تقاذف»، بفتح الفاء. وفي حاشيتي الاصل، ف:
«تقاذف، اي تتسابق في عنان واحد، علي حد واحد؛ لا تسبق احداها علي الاخري الا باذن او بعنان».
وفرس اجرد؛ قصير الشعر رقيقه.
 (¬) د، حاشية ت (من نسخة): «للقطاة».
 (¬) ديوانه: ، الذنابي: الذنب، وفي حاشيتي ت، ف: «عند الذنابي مستانف، اي الصقر عند ذنابي القطاة».
 (¬) ف، ونسخة بحاشية ت: «المجد».



 (¬) ديوانه: ، وفي حاشيتي الاصل، ت: «اي من غير مداناة او لحوق».
 (¬) راش السهم: وضع عليه الريش، والنصل: حديدة السهم، والفوق: موضع الوتر من السهم.
 (¬) ديوانه : ، وفي حاشيتي الاصل، ف: «اي جد كجد ابي سعيد مذكور، اي جعل السماك غير عال؛ كانه قد علاه وفاقه».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يسوي بين ابني صاعد وابني مخلد»، والبيتان في ديوانه :
، وروايته: « ... شماءل ابن محمد».
 (¬) البيتان من قصيدته التي مطلعها:
ما هاج شوقك من مغاني دمنة ... ومنازل شغف الفءاد بلاها
وهي في الطراءف الادبية:   ، والبيتان في (معاني العسكري : ، وحماسة ابن الشجري:
  ، ومعجم المرزباني ، وشرح المختار من شعر بشار ، وزهر الاداب : .
ومجموعة المعاني: ). ويتعاوران؛ اي تصير الغبرة للعير مرة، وللاتان مرة.



 (¬) الجاسي: الغليظ من الارض، واسهلت: صارت الي سهولة الارض.
 (¬) ابيات منها في الخزانة : ، منسوبة الي ابن مقبل، وفي زهر الاداب :  منسوبة لاعرابي من بني عقيل.
وقبله:
قفار مروراة يحار بها القطا ... ويضحي بها الجابان يفترقان
المروراة: المفازة التي لا شء فيها، والجابان: مثني جاب؛ وهو الحمار الغليظ من حمر الوحش، واراد بالجابين الذكر والانثي.



* ورد هذا العنوان في ت، ف، ولم يرد في ساءر الاصول.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الوصف بالمصدر يفيد قوة ذلك الفعل؛ كقولهم: رجل صوم؛ يعني انه لكثرة صومه كانه صار بكليته صوما، ومن ذلك: ماء سكب وصب».
 (¬) صفونا: جمع صافن؛ والصافن من الخيل: القاءم علي ثلاث قواءم، وقد اقام الرابعة علي طرف الحافر، والبيت لعمرو بن كلثوم، من المعلقة، وروايته فيها:
تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 (وانظر المعلقات بشرح التبريزي: ).
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «بين السيد رضي الله عنه انه كما يكون بمعني المفعول؛ فقد يكون المفعول بمعني المصدر؛ وهما متداخلان في هذا المعني؛ فاذا كان المفعول بلفظ المصدر فلان المفعول الحقيقي هو المصدر، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا ففعلك علي الحقيقة هو
الضرب لا زيدا، واذا جاء المصدر بمعني الفاعل فلانه سبب له؛ والفعل له طرفان: احدهما الي المفعول، والاخر الي الفاعل».



 (¬) الضبح: صوت يسمع من جوف الفرس حال العدو.
 (¬) ت: «يوسف عليه السلام».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «قال السيد المرتضي رضي الله عنه: وقد قرء: بدم كذب وهو الدم المسفوح».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «يجوز ان يكون «صبر» مبتدا وخبره محذوف، ويحتمل ان يكون «صبر» مبتدا و «جميل» خبره»، وفي حاشية ف ايضا: «وهو وان كان نكرة يقوم مقام المعرفة؛ وذلك ان اي صبر كان فهو المراد».



 (¬) هذا البيت ورد في ت، وحاشية ف.
 (¬) حاشية ف: «معني الاغراء ان يغريه القاءل بالتزام الذي اشار اليه؛ كقولهم: عليك به».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) الغزيرة كثيرة اللبن.
 (¬) ت، د، حاشية ف (من نسخة): «كيف».
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة) «العطية».



 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «يختطمه.
 (¬) رواية ابن الاثير في النهاية (ضرع): اني لافقر البكر الضرع، والناب المدبر، اي اعيرهما للركوب؛ يعني الجمل الضعيف، والناقة الهرمة».
 (¬) حاشية ف: «المولي من يليك؛ من ابن العم والمعتق؛ ويليك؛ اي يقريك، واصل الولي القري.
 (¬) م: «واصلحوا عيشكم»، وحاشية ف (من نسخة): «واصلحوا من امر عيشكم».
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت «اخس».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، ف: «عيثا».
 (¬) الخبر بهذه الرواية في (الفاءق : )، وفي رواية اخري فيه ايضا: «واذا مت فغيبوا قبري من بكر بن واءل، فاني كنت اناوشهم في الجاهلية وروي: اهاوشهم وروي اغاولهم».



 (¬) البيت في اللسان (كثر)، ونسبه الي رجل من ربيعة، وفي حاشيتي ت، ف: «اي لم اكن قبل مكثرا ولا مقترا، يصف حاله بالتوسط، والاقتار: الفقر».
 (¬) البيت في اللسان (قلل، ونسبه الي خالد بن علقمة الدارمي، وانشد قبله:
ويل ام لذات الشباب معيشه ... مع الكثر يعطاه الفتي المتلف الندي.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «المنيحة»، وهي والمنحة بمعني.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «والدين مقضي، والزعيم غارم».
 (¬) القبيل: الكفيل والعريف، وقد قبل يقبل قبالة؛ اي يكفل.
 (¬) حاشية ف: «معناه لا املك الا نفسي».
 (¬) البيت لعمر بن ابي ربيعة؛ وهو في ديوانه ، وفي حاشية ف: «اي ضمنت وحلفت علي نفسي الا اجاوز رضاك، فافعلي مثله».



 (¬) البيت في اللسان (جرم)، ونسبه الي ابي اسماء بن الضريبة.
 (¬) د: «اكسبت».
 (¬) البيت في اللسان (جرم) من غير عزو.
 (¬) لاهدرن: لاصوتن؛ من الهدير، وهو تردد صوت البعير في حنجرته.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «المغني».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: المعني: الذي يدخل العنة من الابل؛ وهي الحظيرة؛ وذلك ان الفحل اللءيم اذا هاج حبس حتي لا يضرب في النوق الكرام، ومنه قول الوليد بن عقبة:
قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق فلا تريم




واصله «المعنن»؛ فقلبت احدي النونات ياء، كقولك: تغنيت، وفي التنزيل: وقد خاب من دساها، والشقاشق: جمع شقشقة؛ وهي كالرءة تخرج من فم البعير اذا هاج واغتلم، واللهم: الذي يلتهم كل شء؛ اي يبتلع، وفرس لهم: سريع؛ كانه يلتهم الارض.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: لا افتا؛ اي لا ازال ابكيهم باربعة؛ اي باربعة شءون؛ وهي مجاري الدمع من الدماغ؛ ومثله قول الاخر:
* جودي باربعة علي الجراح*
وقيل باربعة اماق من موق العين، واجترت: اذا اكلت الجرة». والجرة: ما يخرجه البعير من بطنه ليبتلعه.
 (¬) البيتان في اللسان (عود)، ونسبهما الي بشير بن النكث.
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، ف: «انهجت»؛ اي بليت.
 (¬) ديوانه: ؛ وفي حاشيتي ت، ف: «الرباع من الغنم ما له اربع سنين، ومن الحافر ماله خمس سنين، ومن الخف ماله سبع سنين والجمع ربع، وقد اربع».



 (¬) ت: «هو الرجل المنحرج».
 (¬) من ارجوزة في ديوانه   ، وفي حاشيتي الاصل، ف: «المعني: اكل يوم احارب والبس المغفر حتي ذهب شعر مقدم راسي، والاقزع: الاصلع؛ الا ان الاقزع الذي ادي صلعه الي وسط راسه».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يمكن ان يكون المعني ان هامته المقزعة التي قزعتها اعداءه تركت الفتيان من قبيلته علي حسن الرعة والتحرج. وهذا الحديث خارج مخرج التذمم».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قوله: ما كذب [بالتخفيف] اي ما لبث ان فعل كذا، وما كذب [بالتشديد]، اي ما جبن، وحمل فلان فما كذب [بالتشديد] ايضا، اي صدق الحملة في الحرب».
 (¬) ت، د، ف، حاشية الاصل من نسخة: «ما بدا له».



 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «فانه ما بغي».
 (¬) حفزه، اي طعنه من خلفه، وفي اللسان عن التهذيب ان الحوفزان لقب لجرار من جراري العرب؛ وكانت العرب تقول للرجل اذا قاد الفا جرارا.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «جدود: موضع فيه ماء يسمي بالكلاب، وكانت فيه وقعة مرتين؛ ويقال للكلاب الاول يوم جدود؛ وهو لتغلب علي بكر بن واءل».
 (وانظر خبر يوم جدود في العقد :   ، وابن الاثير : ).
 (¬) كذا ضبط بالقلم في جميع الاصول، وضبطه ابن السيد في الاقتضاب ص : «بحاء مكسورة غير معجمة وباء معجمة بواحدة»، والبيتان في (الاغاني : ، وابن الاثير : ، واللالي ، واللسان حفز، شكل).
 (¬) م: « ... المنقري في ذلك».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كسته نجيعا»، والشكلة: حمرة يخالطها بياض؛ ويسمي الدم اشكل للحمرة والبياض المختلطين فيه.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «مقفلا»؛ وهو حمران بن عمرو بن بشر بن عمرو؛ وكان علي شيبان وذهل واللهازم؛ حينما خرجوا لقتال بني يربوع.



 (¬) الابيات في (الاغاني : ).
 (¬) الابيات في (الاغاني : ، والحماسة بشرح التبريزي :   ).
 (¬) رواية التبريزي:
* تحية من غادرته غرض الردي*.
 (¬) قال التبريزي في شرحه لهذا البيت: «يجوز ان يروي «هلك» بالنصب وبالرفع؛ فاذا نصبته كان هلكه في موضع البدل من قيس، وهلك ينتصب علي انه خبر كان؛ كانه قال: فما كان هلك قيس هلك واحد من الناس؛ بل مات لموته خلق كثير؛ واذا رفعته كان هلكه في موضع المبتدا وهلك واحد في موضع الخبر، والجملة في موضع النصب علي انه خبر كان، ويشبه هذا البيت قول امرء القيس:
فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
اذا رويت «تساقط» بضم التاء».



 (¬) اصات: نادي، واعتم: دخل في العتمة؛ والبيت من قصيدة جيدة؛ ذكر منها ابو الفرج هذه الابيات:
الا علق القلب المتيم كلثما ... لجاجا ولم يلزم من الحب ملزما
خرجت بها من بطن مكة بعد ما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما
فما نام من راع ولا ارتد سامر ... من الحي حتي جاوزت بي يلملما
ومرت ببطن الليث تهوي كانما ... تبادر بالادلاج نهبا مقسما
وجازت علي البزواء والليل كاسر ... جناحين بالبزواء وردا وادهما
فما ذر قرن الشمس حتي تبينت ... بعليب نخلا مشرفا او مخيما
ومرت علي اشطان رونق بالضحا ... فما خزرت للماء عينا ولا فما
وما شربت حتي ثنيت زمامها ... وخفت عليها ان تخر وتكلما
فقلت لها قد بنت غير ذميمة ... واصبح وادي البرك غيثا مديما
 (وانظر الاغاني : ، ومعجم البلدان :   ، والشعر والشعراء ).
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «فطيب رياها». وضوات: اضاءت.
 (¬) سهما: جمع ساهم؛ وهو المتغير الوجه.
 (¬) شنن: صببن.
 (¬) م : «وقفت بدارها».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: تقري: «تتبع؛ اراد تقري؛ وهو تتفعل من قولك: قروت الارض والشء؛ اذا تتبعته».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «مطرت دما».
 (¬) وانظر ترجمة ابي دهبل في (الشعر والشعراء   ، والاشتقاق ، والمءتلف والمختلف للامدي ، والاغاني :   ).
 (¬) في ص: «اسيد»، بفتح الهمزة وكسر السين.
 (¬) «سهم، بالفتح: تغير وجهه، وسهم، بالبناء للمجهول: غلب؛ وضبط في ت: بهما معا.
 (¬) حاشية ف: سهم: «قبيلة من باهلة، ومن قريش ايضا».
 (¬) الابيات في (الاغاني : )، وفي حاشية الاصل (من نسخة) «وعزمت مني».
 (¬) شيخك؛ يعني اباها.
 (¬) حاشية ف: «تقدير البيت: ما احببت ثيبا ولا بكرا كحبي اياكم».



 (¬) الارعاء: الابقاء؛ كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي اسراره ماءلة اليها».
 (¬) الاقناء: جمع قنو؛ وهو غصن الخل.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «نقرا؛ اي قليلا؛ وهو صويت يسمع من وقع الابهام علي الوسطي؛ يقال: ما اعطاه نقرا ونقرة؛ اي شيءا؛ ولا يستعمل الا في النفي».
 (¬) الابيات في المءتلف والمختلف .
 (¬) حاشية ف: «يجوز ان يكون «قوت» خبر المبتدا؛ اي هو قوت؛ ويجوز ان يكون بدلا من مثل ناءلهم».
 (¬) حاشية ف: «فاتدعوا: فاستراحوا».



 (¬) الابيات في (الاغاني : ، ومعجم البلدان : )، والطف: ارض في ضاحية الكوفة، كان فيها مقتل الحسين بن علي رضي الله عنه، وحميمها: اقرباءها.
 (¬) في الاغاني ومعجم البلدان: «وما افسد الاسلام ... ».
 (¬) الابيات في الاغاني (: ، وديوان الحماسة بشرح التبريزي :   ).
 (¬) حاشية ف: «اضللت بعيري اذا شذ عنك وذهب، وضللت الطريق اذا شذذت عنه وذهبت».
 (¬) الحماسة بشرح التبريزي :   .
 (¬) الحماسة: «كاس النشوة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «هذا الشهر مءتجر»، وهي رواية الحماسة.
 (¬) وورد بعد هذا البيت في الحماسة:
جنية او لها جن يعلمها ... رمي القلوب بقوس ما لها وتر.



 (¬) من قصيدة في (الاغاني :   ، والشعر والشعراء   )، مطلعها:
تطاول هذا الليل ما يتبلج ... واعيت غواشي الهم ما تتفرج.
 (¬) ديوانه: .



* لم يذكر في الاصل، واثبته عن ت.
 (¬) حاشية ف: «من استلام الحجر، وهو التمسح، ويقال: استلام الحجر، والاصل ترك الهمز» لانه من السلمة؛ وهي الحجر؛ الا ان استلام الحجر جري في كلامهم مهموزا ».



 (¬) ط: «فاختلفت المعاني».
 (¬) ساقطة من ط، م.
 (¬) ساقطة من ت، م.



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «اولي لك: كلمة تحذير، قال الاصمعي: معناه قاربك ما تكره، والولي: القرب، وقد وليه يليه. وقال ثعلب: اصح ما ذكر في «اولي» قول الاصمعي، وقد قيل فيه غير ذلك، وكان محمد بن الحنفية عليه السلام اذا مات جار له يقول: اولي لي! كدت اكون السواد المخترم».
 (¬) المنحني: حيث ينحني السيل؛ اي يميل. والخيف: ما انحدر عن الجبل وارتفع عن المسيل، وبه سمي خيف متي. وسلع: يطلق علي جملة مواضع في ديار باهلة واسد.
 (¬) وحشا: خاليا، وبما تري؛ اي بما كنت قد تري، واهل: ذو اهل؛ وفي حاشية ف:
«وانت معمور بها، يجوز ان يتعلق «بها» بمعمور وباهل جميعا». وفي د، م: «به اهل».



 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة): «عبادتاهما».
 (¬) ت، ف: «بها.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «التكرار».
 (¬) من قصيدة مشهورة، مطلعها:
اليلتنا بذي حسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
وهي في (امالي القالي :   ) وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قبل هذا البيت:
وهمام بن مرة قد تركنا ... عليه القشعمان من النسور



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اللءيم».
وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قال مهلهل في هذه القطعة قبل هذا البيت مرثية اخيه؛ وهو الذي ثارت لاجله حرب البسوس؛ وكان سبب تلك الحرب ان كليبا رمي ضرع ناقة البسوس، فانتظم ضرعها، فقتل كليب، وبقيت الحرب فيهم اربعين سنة، وكان في اواخر تلك الحروب يوم التحلاق، وعلي ان ليس عدلا؛ يعني: ليس همام عدلا من كليب؛ ويقال: عندي غلام عدل غلامك [بكسر العين] وهذا المال عدل غلامك [بالفتح]؛ اي قيمته؛ قال الفراء: العدل [بالفتح]: ما عادل الشء من غير جنسه، والعدل [بالكسر] المثل».
 (¬) رجف: تحرك حركة شديدة، والعضاه: كل شجر له شوك؛ وفي حاشية الاصل: «اي كان الزمان شتاء».
 (¬) التلاتل: الشداءد، وفي ت، ف: «بلابل»، وفي الاصل ذكر الوجهان معا، وفي الحاشية:
«البلابل: الفتن، والتلاتل: الشداءد، وفي شعره بالتاء».
 (¬) خام: جبن، وفي نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «خار ».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «في ديوانها: «العوالي»، وهي رواية ف ايضا.
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت: «تجاول»، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «في نسخة شعرها:
ونعم الفتي يا توب كنت قديمة ... علي الخيل تمريها ونعم المنازل
وقديمة؛ اي مدة قديمة، ويجوز ان تكون قديمة بمعني مقدامة. وتمريها، تحلبها الجرية.



 (¬) كذا في الاصل، ف؛ وفي ت: «المحامل»، وفي حاشيتها: «المحامل؛ من الحمالة؛ وهي الدية».
 (¬) ف، وحاشية ت (من نسخة): «تناضل»، وحاشية الاصل (من نسخة): تقاتل».
 (¬) زيادة من م وحاشيتي ط، ف.
 (¬) م: «ناقص العقل».
 (¬) ت: «البلابل»، وفي حاشية ف: «الملتحم: الذي اشرف علي القتل؛ فكانه جعل لحما، والتلاتل: جمع تلتلة، وهي مضاعف من الرباعي، يقال: تلة وتلتلة؛ كما يقال: كبة وكبكبة؛ قال تعالي:
فكبكبوا فيها هم والغاوون، والتلاتل: الامور العظام».
 (¬) المدجنات: السحاءب المظلمة، والهطلان: تتابع المطر والدمع.
 (¬) حاشية ف: «في الجليس والانيس: من اعجب ما روي في قصتهما ان ليلي الاخيلية بعد موت توبة تزوجت، ثم ان زوجها بعد ذلك مر بقبر
توبة وليلي معه، فقال لها: يا ليلي؛ هل تعرفين هذا القبر؟
فقالت: لا، فقال: هذا قبر توبة فسلمي عليه، فقالت: امض لشانك؛ فما تريد من توبة وقد بليت عظامه؟ 



قال: اريد تكذيبه؛ اليس هو الذي يقول:
ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
فو الله، لابرحت او تسلمي عليه؛ فقالت: «السلام عليك يا توبة ورحمك الله، وبارك لك فيما صرت اليه؛ فاذا طاءر قد خرج من القبر حتي ضرب صدرها، فشهقت شهقة فماتت، فدفنت الي جانب قبره، فنبتت علي قبره شجرة، وعلي قبرها شجرة، فطالتا والتفتا».
 (¬) مربط؛ ضبطت بالقلم في الاصل، بالفتح والكسر معا، وفي حاشية ف: «ما كان علي فعل يفعل، بالضم فالمصدر والموضع منه مفعل بالفتح، وما كان علي فعل يفعل بالكسر فالمصدر مفعل، بالفتح، والموضع مفعل، بالكسر، وما كان علي يفعل بالفتح فكلاهما فيه بالفتح». وفي حاشية الاصل: «الحيال: الا تحمل الناقة او الفرس؛ يعني ان الحرب لقحت بعد ان كانت لا تحمل».
وقد ورد هذا البيت في (امالي القالي : )، وبعده:
لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صال
قربا مربط النعامة مني ... ان بيع الكرام بالشسع غال.



 (¬) حاشية ف: «الحميم: الماء الحار، والاني: الذي بلغ نهايته».
 (¬) ش: «وهذا لا شبهة».
 (¬) ش: «فقمعهم».
 (¬) ش: «فيما يظهره».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الدنيا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «موضوعة».
 (¬) في ت، د: «واذلهم وارذلهم».
 (¬) نبذة، بفتح النون وضمها.
 (¬) في ت، د: «جملة كافية».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان؛ ويكني ابا العباس، قتله يزيد بن الوليد بن عبد الملك، وكان المتولي لذلك عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، وكانت ولايته الملعونة سنة وشهرين ونيفا وعشرين ليلة، وقتل وقد بلغ من السن اثنتين واربعين سنة، وقتل معه ولداه الحكم وعثمان، وكان يقال لهما الجملان». وانظر اخبار الوليد في (الاغاني :   ، والعقد :   ).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بعض الطواف».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فلم تمض».
 (¬) ش: «الملقب الناقص»، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قيل له الناقص لانه كان نقص اعطياتهم».
 (¬) ش: «لقد سمعته».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي حتي ينزو بعضهم علي بعض كما تتنازي الحمير».



 (¬) ت: «وهو يقول».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «افتتح».
 (¬) حاشية ف: «اخبر ابو حاتم عن العتبي قال: كان الوليد بن يزيد قد نظر الي جارية من اهيا النساء يقال لها: سفري، فجن بها، وجعل يراسلها وتابي عليه؛ حتي بلغه ان عيدا للنصاري قد قرب، وانها ستخرج فيه، وكان في موضع العيد بستان حسن، وكان النساء يدخلنه، فصانع الوليد صاحب البستان ان يدخله فينظر اليها؛ فتابعه، وحضر الوليد وقد تقشف وغير حليته، ودخلت سفري البستان، فجعلت تمشي حتي انتهت اليه، فقالت لصاحب البستان: من هذا؟ قال لها: رجل مصاب، فجعلت تمازحه وتضاحكه حتي اشتفي من النظر اليها ومن حديثها؛ فقيل لها: ويلك! اتدرين من ذلك الرجل؟ قالت: لا، 



فقيل لها: الوليد بن يزيد؛ وانما تقشف حتي ينظر اليك؛ فجنت بعد ذلك، وكانت عليه احر منه عليها، فقال الوليد في ذلك:
اضحي فءادك يا وليد عميدا ... صبا قديما للحسان صيودا
من حب واضحة العوارض طفلة ... برزت لنا نحو الكنيسة عيدا
ما زلت ارمقها بعيني وامق ... حتي بصرت بها تقبل عودا
عود الصليب، فويح نفسي من راي ... منكم صليبا مثله معبودا!
فسالت ربي ان اكون مكانه ... واكون في لهب الجحيم وقودا
قال القاضي: لم يبلغ مدرك الشيباني هذا الحد من الخلاعة؛ اذ قال في عمرو النصراني:
يا ليتني كنت له صليبا ... فكنت معه ابدا قريبا
ابصر حسنا واشم طيبا ... لا واشيا اخشي ولا رقيبا
فلما ظهر امره وعلمه الناس قال:
الا حبذا سفري وان قيل انني ... كلفت بنصرانية تشرب الخمرا
يهون علي ان تظل نهارها ... الي الليل لا اولي نصلي ولا عصرا.
 (¬) ش: «ودة»، بفتح الواو، وضبط في الاصل بالفتح والضم معا.
 (¬) حاشية ف: «حدث ابو الحسن بن راهويه قال: صلي يحيي بن معلي الكاتب وكان في مجلس فيه ابو نواس، ووالبة بن الحباب، وعلي بن الخليل، والحسين بن الخليع صلاة، فقرا فيها



 قل هو الله احد فغلط، فلما سلم، فقال ابو نواس:
اكثر يحيي غلطا ... في «قل هو الله احد»
فقال والبة:
قام طويلا ساكتا ... حتي اذا اعيا سجد
فقال علي بن الخليل:
يزحر في محرابه ... زحير حبلي للولد
فقال الحسين بن الخليع:
كانما لسانه ... شد بحبل من مسد.
 (¬) حاشية الاصل: «جمع سبد؛ وهو المال، وهاهنا كناية عن الثياب واللباس».
 (¬) ساقطة من م.
 (¬) توفي حماد الراوية سنة . (وانظر ترجمته في ابن خلكان :   ).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الفجور»، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «التخرم:
التهتك، وهو ايضا التدين بدين الخرمية؛ وهم اهل التناسخ».



 (¬) انظر ترجمته ومراجعها في (انباه الرواة :   ).
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف:
«يتقارضان: يتجازيان؛ ويقال ذلك في الخير والشر جميعا، اي يقرض بعضهم بعضا الهجاء».
 (¬) ص: «مهرويه»، بفتح الميم وسكون الهاء وضم الراء وبعدها واو ساكنة وياء مفتوحة».
 (¬) م: «لن ادعه».



 (¬) ش: «لما اقول».
 (¬) توفي حماد عجرد سنة ؛ (وانظر ترجمته في ابن خلكان :   ).
 (¬) حاشية ف: «هو الذي يقول:
قد سلم الساكت الصموت ... كلام راعي الكلام قوت
لا تفش سرا الي جدار ... فربما نمت البيوت
وا عجبا لامرء ضحوك! ... مستيقن انه يموت.



 (¬) ش: «نار» للمجوس.
 (¬) حاشية الاصل: «هذان البيتان للاحوص بن محمد بن عاصم بن ابي الافلح حمي الدبر، وكان حمي الدبر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابلي ذات يوم بلاء حسنا فاضطغن المشركون عليه، ولما قتل اراد المشركون ان يمثلوا بجثته، وكان قبل المحاربة، قد رفع يديه وقال: اللهم احفظ جثتي من المشركين، فلما قتل رحمه الله بعث الله جماعة من النحل، فلم تزل عنده تحميه حتي هجم عليه الليل، فجاء سيل فاحتمله، فلم ير المشركون جثته».
والبيتان من قصيدة له يمدح فيهما عمر بن عبد العزيز؛ وهي في (الاغاني :   ) وابيات منها في الخزانة (: )؛ وهي عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية. وانعزل:
اتجنب واكون بمعزل، والعدا: جمع عدو؛ يقال بالضم والكسر.
 (¬) امنحك: اعطيك؛ والبيت من شواهد الكافية، علي ان «قسما» تاكيد للقسم المفهوم من قوله: «اني لامنحك الصدود».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فان عقل الخليل اداه الي ان مات ازهد الناس».
 (¬) الحبس، بالضم: ما وقف؛ وهو جمع الحبيس؛ وفي الحديث: «ذلك حبيس في سبيل الله»، اي موقوف علي الغزاة، يركبونه في الجهاد.



 (¬) ش: «ولا تعد ما لا تقدر عليه».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لا تتقدم».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «سفيها».
 (¬) توفي ابن المقفع سنة ، وانظر ترجمته واخباره في كتاب امراء البيان (:   ).
 (¬) الابيات في الاغاني (: )، والموق: الحمق في غباوة.



 (¬): ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «رفيقا».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «المحلي: العارض للجيش، اي ان العارض اذا كتب اسمه كتبه مسلما او زنديقا».
 (¬) الثنوية: فرقة من الكفرة تزعم باثنينية الاله؛ اله للخير وهو النور، واله للشر وهو الظلمة، وانظر (الملل والنحل للشهرستاني ، وكشاف اصطلاحات الفنون :   ).
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة) «حوالي ثوبه».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ما اظن ما الامر ... ».



 (¬) نشرها الاستاذ عبد السلام هارون في المجموعة الثانية من نوادر المخطوطات.
 (¬) حاشية الاصل: (من نسخة): «فقال مرتجلا»؛ والقين في الاصل: الحداد؛ ثم قيل لكل عامل بالنار: قين، واراد بالقين هاهنا الصباغ».
 (¬) هتف به: فضحه، والهتاف في الاصل الصياح.
 (¬) النقنق بكسر النونين: ذكر النعام، والدو والدوية والداوية: الفلاة.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «عنق، نصب علي الذم؛ شبه واصلا بالزرافة، والزرافة: الحيوان المعروف، وعنقه اصحابه؛ يقال: هم اليه عنق؛ اي متتابعون».



 (¬) ت، د، حاشية الاصل (من نسخة): «المكني».
 (¬) المغيرية: فرقة من غلاة الشيعة، اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي، وكان مولي لخالد بن عبد الله القسري، وادعي النبوة لنفسه. (وانظر مفاتيح العلوم ، والفرق بين الفرق ).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وما ذكر».
 (¬) ساقط من م.
 (¬) ت، ج، ش: «ناءلي».



 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، ف: «محمد الحسن السكري».
 (¬) هو ابو عبد الله يعقوب بن داود وزير المهدي، (وانظر اخباره وتفصيل اسباب قتله، في الفخري   ).
 (¬) ت، ج، د، ف: «الناي والعود».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «كان حماد عجرد قال في بشار:
له مقلة عمياء واست بصيرة ... الي الاير من تحت الثياب تشير
فقال بشار:  وكتب بها الي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان حماد يعلم ولده:
يا ابا الفضل لا تنم ... وقع الذءب في الغنم
ان حماد عجرد ... ان راي سواة هجم
بين فخذيه حربة ... في غلاف من الادم
كلما غبت ساعة ... مجمج الميم بالقلم
فقال العباس: ما لي ولبشار! اصرفوا حمادا عني، فقال حماد: لقد فرق بيني وبين رزقي بشعره، وسوف افرق بينه وبين حياته بشعر اقوله، فقال:
بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الزق والعود
ونسبهما الي بشار، فبلغ ذلك المهدي فقتله «وكان مقتل بشار سنة . (وانظر ترجمته ومراجعها في الشعر والشعراء:   ).



 (¬) انظر مطيع بن اياس واخباره في (الاغاني     ).
 (¬) ت، د، ف: «ثغرته تنفس»، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «في ثغرة نحره تنفس». ط: «في ثغراته تنفس».
 (¬) الطلاء: الخمر.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «رواه».
 (¬) انظر يحيي بن زياد في (معجم الشعراء للمرزباني   ).



 (¬) ديوانه: ، وصدره:
* وصيف كاس محدثه ملك*.
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «يقال: ورع يرع ورعا، ورعة، فهو ورع؛ اي تقي».
 (¬) م: «لا يدع شيءا».
 (¬) ت، ش، ف: «والخلاخل»، د: «القرط والخلاخل». والغبيط: الرحل؛ وهو للنساء يشد علي الهودج. وفي حاشيتي الاصل: «الغبيط: قنب ياخذ جميع ظهر البعير».
 (¬) البازل: البعير اذا كان في التاسعة؛ سمي بذلك لانه يبزل نابه؛ اي ينشق.
 (¬) ت، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «السواكب».
 (¬) الصفح: جمع صفيحة؛ وهي الحجارة العراض.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لم تبتكر ولم ترح».
 (¬) البهم: جمع بهمة؛ وهو الشجاع.



 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة): «عاد الي جهله».
 (¬) حاشية الاصل: «عاد الي نكسه؛ اي عاد الي غيه رجوع الناقة من المرض».
 (¬) وردت هذه المقطوعة في انباه الرواة : ، ومعجم الادباء : ، منسوبة الي صالح ابن عبد القدوس، وفي المحاسن والاضداد    منسوبة الي عبد الله بن معاوية، وفي عيون الاخبار :   ، من غير عزو، وورد منها البيت الاول والثاني في رسالة الغفران  منسوبين لولد صالح، وفي مقدمة اللزوميات:  منسوبين لرجل كان في السجن علي عهد ملوك بني العباس، يقال انه من ولد صالح بن عبد القدوس، ومطلعها:
الي الله اشكو انه موضع الشكوي ... وفي يده كشف المضرة والبلوي.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «هذا المعني للاحنف العكبري وان كان قريب اللفظ:
واعلم في المنام بكل خير ... فاصبح لا اراه ولا يراني
وان ابصرت شرا في منامي ... لقيت الشر من قبل الاذان.



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «حمله السيد رضي الله عنه علي ان قوله: «فغشي ... » كلام مستانف، وان الغشيان واقع، والبيت الذي ذكر انه نظر اليه يدل علي ذلك؛ ومراد الشاعر غير هذا ... والله اعلم؛ وهو ان يكون «تغشي» منصوبا باضمار ان بعد الفاء التي تجء بعد النفي، ويكون غشيان الناس اياهم منفيا».
 (¬) يحفد: يخدم، وفي م: «يحمد»، والبيت من قصيدة قالها في الحبس حين حبسه المتوكل؛ وهي في ديوانه ص ، والمحاسن والاضداد ، واولها:
قالت حبست فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد.
 (¬) الرقة: مدينة مشهورة علي الجانب الايسر للفرات بولاية حلب؛ وهي وطن ربيعة الرقي الشاعر المشهور.
 (¬) الخبر في (الاغاني :   ).



 (¬) وخدت: اسرعت، ونجب: جمع نجيب، وهو وصف للناقة الخفيفة السريعة، والمهمة: البلد الفقر، والجلس: الغليظ من الارض.
 (¬) السباسب: جمع سبسب؛ وهي الفلاة، والتجار: جمع تجر، وتجر: جمع تاجر؛ كقولهم:
صاحب وصحب وصحاب، والبرس: القطن.
 (¬) م: «الخلاءق».
 (¬) حاشية الاصل: «ذكر س: الحباب طراءق الماء، والحبب ما يعلو الماءعات من النفاخات».



 (¬) ت: « ... عليه السلام انه قال وهو يصف ... ».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي بنصب المضادة بين الضدين يستدل علي ان لا ضد له؛ لان من يقدر علي ذلك لا بد ان يكون متوحدا بصفات الجلال، التي تحيل ان يكون للموصوف بها ضد».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «الصرد: البرد؛ وهو فارسي معرب، يقال: يوم صرد وصرد [بسكون الراء وفتحها]، وصرد الرجل [بكسر الراء] يصرد صردا [بفتحها]».
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «متباعداتها».



 (¬) هو الامام ابو عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وامه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، ولد بالمدينة سنة ، وروي عن ابيه وجده القاسم وطبقتهما، وقد الف تلميذه جابر بن حيات الصوفي كتابا في الف ورقة يتضمن رساءله؛ وتوفي سنة ، ودفن بالبقيع؛ (شذرات الذهب : ).
 (¬) هو الامام ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، ثامن الاءمة الاثني عشر، توفي بطوس سنة ، وصلي عليه المامون؛ ودفن بجانب الرشيد. (شذرات الذهب : ).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فساء له».



 (¬) هو الامام ابو جعفر محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم؛ احد الاءمة الاثني عشر؛ توفي ببغداد سنة ؛ (شذرات الذهب : ).
 (¬) ش: «حتي».



 (¬) حاشية ف: «في رواية* يوم النشور من الرحمن رضوانا*».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اوضحت من ديننا».
 (¬) حاشية ف: «في رواية: * جزاك ربك عنا فيه احسانا*».
 (¬) تكملة من ت.
 (¬) ت، ش: «فاتيت».
 (¬) هو المعروف بموسي الكاظم، احد الاءمة الاثني عشر؛ توفي سنة ؛ (شذرات الذهب : ).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يضع».
 (¬) م: «الرجل».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ومسقط».
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «زيادة في اخر هذه القطعة:
سيعلمون اذا الميزان شال بهم ... اهم جنوها ام الرحمن جانيها
 من الجني».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «علي بن الجعد لم يلق الحسن؛ فان عليا مات سنة ثلاثين وماءتين، والحسن مات سنة عشر وماءة، وولد علي بن
الجعد سنة اربع وثلاثين وماءة. قال القتيبي: علي بن الجعد مولي ام سلمة المخزومية، امراة ابي العباس امير المءمنين، وولد سنة ست وثلاثين وماءة، ومات ببغداد سنة ثلاثين وماءتين، وفيها مات عبد الله بن طاهر».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بقضاء الله وقدره».
 (¬) ت: «فهو في ذلك القدوة والغاية».
 (¬) حاشية ف: «قوله: من صح فيها امن، يعني ان الانسان اذا صح جسمه امن الاهوال الدنيوية والاخروية، واذا مرض ندم علي التقصير».



 (¬) ت، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «المغتر».
 (¬) حاشية الاصل: «قوله عليه السلام استذمت، اي فعلت ما تلام عليه».
 (¬) ثبج البحر: وسطه او معظمه.
 (¬) الشءبوب: الدفعة من المطر.
 (¬) الغمرة: الماء الكثير الذي يغمر من خاض فيه.
 (¬) الحرة: ارض سوداء ذات حصي.
 (¬) المطارف: جمع مطرف؛ وهو كساء من خز ذو اعلام.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «هزلوا».



 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي ت، ف: «وبرطب».
 (¬) الطلعة: الكثيرة التطلع الي الشء؛ اي انها كثيرة الميل الي هواها تشتهيه حتي تهلك صاحبها، قال في اللسان: «وبعضهم يرويه بفتح الطاء وكسر اللام، وهو بمعناه، والمعروف الاول».
 (¬) في اللسان (ملخ) وحاشيتي ت، ف: «يملخ في الباطل ملخا؛ اي يمر فيه مرا سريعا».
 (¬) الاعتزام: المضي علي جهة واحدة، والتجليح: شدة الاقدام، والملق: ما استوي من الارض.



وفي حواشي الاصل، ت، ف: وقبله:
* اذا تتلاهن صلصال الصعق*
 اي تلا الحمار الاتن، والصلصال: المصوت، والصعق: شدة الصوت؛ وحمار صعق: شديد الصوت» وبعده:
* يرمي الجلاميد بجلمود مدق*
والبيت من ارجوزته التي مطلعها:
* وقاتم الاعماق خاوي المخترق*
وهي في (ديوانه   )، وابيات منها مشروحة في (الخزانة :   ).
 (¬) حاشية ف: «قوله المذروان؛ اي اطراف الاليتين، وليس بمثني علي واحد هو مذري، خلافا لما يقوله ابو عبيد؛ اذ لو كان ذلك كذلك لكان مذريان؛ لان الواو اذا وقعت رابعة فصاعدا قلبت ياء قياسا؟ ؟ ؟ الا تري الي المذري الذي يميز به الطعام اذا ثني يقال «مذريان»؛ فقوله: «مذروان؟ ؟ ؟
الاليتين، كذا ورد عنهم في صورة التثنية، وان لم يكن تثنية لواحد مذكور».
 (¬) ت، د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «انحوي»، وهو يخاطب عمارة بن زياد العبسي وكان بلغه انه يقول لقومه: قد اكثرتم ذكر هذا العبد؛ وددت اني لقيته خاليا حتي يعلم انه عبد؛ وبعده:
متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
والروانف اعلي الاليتين؛ والبيتان من قطعة في (حماسة ابن الشجري: ، واللالء ، والخزانة : ).



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: العجب من ابن قتيبة كيف خلط المهموز بالمعتل، وانما هو الذرا بالهمز شيب مقدم الراس، وقد ذرء يذرا، ورجل اذرا وامراة ذراء؛ وهي الذرءة، واعجب من ذلك انه ذكره في اصلاح غلط ابي عبيد». وفي حاشية ف ايضا: «الذرا: هو شيب مقدم الراس؛ وهو مهموز لا غير، واصل المذروين ينبغي ان يكون من ذرو الريح، وقد صح انه اذا كان بمعني الشيب كان ذرا، مهموزا، فلو كان من الذرءة التي هي الشيب لكان مذراين».
 (¬) ديوان الهذليين : . والعجس: مقبض القوس، وهتافة المذروين؛ اي لطرفيها صوت نبض، وزوراء: معوجة.
 (¬) الانباض: التصويت.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يتبذخ».
 (¬) ش: «خص المذروين».



 (¬) السرط: البلع.
 (¬) حواشي الاصل، ت. ف: يجوز: «مسكين ابن ادم»، ويكون قد حذف التنوين لالتقاء الساكنين؛ من باب قوله تعالي قل هو الله احد الله الصمد، وقول الشاعر:
عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «قدم».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ان يرسل عليك ملكا».



 (¬) حاشية ف: «قبله:
لا تامنن انثي حياتك واعلمن ... ان النساء وما لهن مقسم
وبعده:
كالبيت يصبح خاليا من اهله ... ويحل بعدك فيه من لا تعلم.
 (¬) حاشية الاصل: «خضراء واسط: بنية كان ابتناها الحجاج»، وفي م: «قصر واسط».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «هم كثيرا ما يتصرفون في القسم؛ وذلك لكثرة تردده في كلامهم فتارة يحذفون الفعل، كقولك بالله، واخري يحذفون خبر المبتدا، كقولك لعمري، وتارة يحذفون حرف القسم من غير عوض، كقولك: الله لافعلن؛ بالنصب، والله لافعلن بالجر، وتارة يحذف الحرف عن عوض، كقولك الله، وهالله».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «لا بد من النون في صحبة اللام في جواب القسم؛ وحذفها ضعيف؛ ومع ضعفه جاءز؛ كقولك: والله ليقوم زيد، والفصيح بالنون؛ وانما تحري ذلك فيه لان الغرض بالقسم التوكيد؛ فينبغي ان يكون مءكدا».



 (¬) م: «ان امرا هذا اوله لينبغي ان يحذر منه، وان امرا هذا اخره لينبغي ان يزهد فيه».
 (¬) كذا في الاصل، ت، ج، ش، ف، وفي نسخة بحاشيتي ت، ف: «الطواف».
وكانت وفاة الحسن البصري سنة ؛ (وانظر ترجمته في ابن خلكان :   ).



 (¬) انظر الكامل بشرح المرصفي : .
 (¬) في الكامل: «فيجعل صدقه لهن».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «ابو سلمة حفص بن سليمان الخلال هو الذي قيل فيه:
ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
ان السلامة قد تبين وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا
وكان يميل الي اهل البيت عليهم السلام». وانظر اخباره في الفخري: .
 (¬) هو ابو علي الحسن بن علي الحرمازي؛ اعرابي راوية، وكان ايضا شاعرا، والحرماز: ابو حي من تمم؛ وهو الحارث بن مالك بن عمرو بن تميم؛ (وانظر الفهرست: ).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «منزله».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ينزل بالمقابر».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فكان يخلص كلامه من الراء».
 (¬) انظر ص    من هذا الجزء.



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «همز الشيطان وسوسته وغلبته علي العقل».
 (¬) نسخة بحاشية ت: «وقلما شاهدت احدا اجاب فتثبت في جوابه».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «وما ينطلق به لسانه».
 (¬) ش: «من حيث ابتدا بها».



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «بين الصنعة والصانع». ومن نسخة بحاشية ت ايضا:
«بين الصنيعة والصانع».



 (¬) الزيدية: ثلاث فرق؛ الجارودية والسليمانية، والابترية؛ يجمعها القول بامامة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب؛ في ايام خروجه في زمان هشام بن عبد الملك؛ (وانظر الفرق بين الفرق:
، والملل والنحل للشهرستاني ، ومفاتيح العلوم ).
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «المرجءة في القديم غير الذين لا يءيدون العقاب؛ بل هم الذين كان يءخرون عليا عليه السلام عن غيره من الصحابة؛ والارجاء: التاخير».
وانظر (الفرق بين الفرق ، والملل والنحل للشهرستاني ، ومفاتيح العلوم ، وكشاف اصطلاحات الفنون ).
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ولا كافر».



 (¬) ت: «انما اختص».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «مقدمين».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «عمرو بن عبيد».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «واجب».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «استحقاق الخلود».



 (¬) الكامل بشرح المرصفي : .



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ممن دعاهم».
 (¬) وانظر ترجمة واصل في (معجم الادباء :   ، وابن خلكان : ، وفوات الوفيات :   ، ولسان الميزان :   ، وعيون التواريخ وشذرات الذهب وفيات سنة ).
 (¬) ساقط من م.
 (¬) هو الربيع بن يونس بن محمد، حاجب ابي جعفر المنصور، ووزيره بعد ابي ايوب المورياني.
توفي سنة ، (وانظر ترجمته واخباره في ابن خلكان :   ).



 (¬) حاشية الاصل: «محققة، يعني ان نسبتها الي اليمن صحيحة». وفي م: «محققة».
 (¬) الكدنة: غلظ اللحم علي الجسم.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «واحفي به».
 (¬) ت: «افسمعتني».
 (¬) ت: «ولا تكلفها».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل: «وجد بخط ابن السكيت رحمه الله: فلتزعك، ولتزعك (بضم الزاي في الثانية وفتحها في الاولي)؛ وهو من زاع يزوع
بمعني وزع، وفلترعك من الروع، ووزع من الكف».
 (¬) ديوانه: : .



 (¬) ديوانه   .
 (¬) ديوانه: .



 (¬) هو عمارة بن حمزة بن ميمون، من ولد عكرمة مولي عبد الله بن العباس؛ احد الكتاب البلغاء، وكان سخيا جوادا، وله اخبار ماثورة في الكرم والجود والتيه، قلده ابو العباس السفاح ضياع ال مروان، وقلده ابو جعفر المنصور ديوان خراج البصرة ونواحيها. (وانظر ترجمته واخباره في كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري: ، ، ، ، ، وتاريخ بغداد :   ).
 (¬) ش، وحاشية ت (من نسخة): «رفع».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «اتكاه يده؛ كانه جعله متكءا عليها، واصل التاء في هذه الكلمة بالواو؛ يقال: اوكات فلانا اذا جعلت له متكءا».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «متكءا».
 (¬) ف، وحاشية ت (من نسخة): «استحمقته».



 (¬) النشر، بالتحريك: المنتشر من كل شء.
 (¬) ساقط من ط، ف، م.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «تتمخض».



 (¬) م: «رسوله».
 (¬) الطوامير: جمع طومار؛ وهو الصحيفة.
 (¬) هو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب؛ الملقب بالنفس الزكية؛ وكان من افضل اهل بيته؛ علما وفقها وشجاعة وجودا؛ قتله ابو جعفر المنصور سنة ؛ (وانظر ترجمته واخباره في مقاتل الطالبيين   ).



 (¬) ت: «والله لقد سميته اسما ما استحقه بعمل».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «قوله: «امتع» مبتدا، و «اشغل» نصب علي الحال؛ وهو ساد مسد خبر المبتدا كقولك: اخطب ما يكون الامير قاءما».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «اذا انتصب «اذا» لم يكن الفعل الذي بعدها معتمدا علي ما قبلها؛ يقول لك القاءل: انا اكرمك؛ فنقول: اذا احبك؛
فان قلت: انا اذا احبك رفعت؛ لاعتماده علي الابتداء الذي هو انا؛ وكذلك: ان تكرمني [بالجزم] اذا اكرمك، واذا وقعت علي فعل الحال الغيت ايضا؛ تقول لمن يتحدث بحديث: اذا اظنك كاذبا؛ فنخبر عن حال الظن».
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «يمشي رويد».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «المطعوم».



 (¬) ت: «فكيف يرضي ... ».
 (¬) ت: «والذي».



 (¬) توفي عمرو بن عبيد سنة ، وانظر ترجمته ايضا في (ابن خلكان :   ، والمعارف ، وتاريخ بغداد :   ).
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «بالقران».
 (¬) ت: «ابن عبد الله».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ولا القيام».



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «مسالته».



 (¬) ت: «للخروج».
 (¬) ساقط من م.
 (¬) ت، ج، ش: «اللذين ذكرنا».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «عن ابي مجالد».
 (¬) يشير الي قوله تعالي: «" والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة؛ [النور: ]».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «جلد الزاني».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فخبرني».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «فم الصلح:
موضع قريب من واسط».



 (¬) حاشية الاصل: «محمد بن الجهم السمري».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «اي اخف كلامي هذا».
 (¬) حاشية ت: «ابو الهندي اسم رجل كان خاصا به وملازما له».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «هو من بني ضبيعة بن ربيعة، واسمه جرير بن عبد العزي، وقيل ابن عبد المسيح».
 (¬) انظر تفصيل الخبر وابيات الهجاء في (الاغاني : ، والشعر والشعراء   ، و   ، ومعجم البلدان : ، والخزانة :   .
، و :  ومجمع الامثال :    وديوان طرفة:   ، وديوان المتلمس   ).
 (¬) م: «عجب».



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «تعلم».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) الابيات في ديوانه   ، والخزانة :  والاغاني :  واخواهم: طرفة والملمس.
 (¬) الوجناء: الناقة الصلبة؛ مشتقة من الوجين؛ وهي الارض الصلبة، ومجمرة: مجتمعة، والمناسم: جمع منسم، ومنسما خف البعير كالظفرين في مقدمه؛ بهما يستبان اثر البعير الضال. والعرمس في الاصل: الصخرة؛ شبهت بها الناقة؛ ورواية الديوان:
القي صحيفته ونجت كوره ... عنس مداخلة الفقارة عرمس.
 (¬) العيرانة: الناقة الصلبة التي تشبه عير الوحش لقوتها، والنقبة هاهنا: اللون.



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «حنيش.
 (¬) ديوانه:   .
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عصاني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يبين».
 (¬) ش: «توقي»، بكسر القاف المشددة.
 (¬) ديوانه: ؛ و «حب»، منصوب علي نزع الخافض؛ والبيت من شواهد (الكتاب : )، ومن نسخة بحاشيتي الاصل:
«في القرية».
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل: «من نسخة»: «كلهم».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل: «حنانيك؛ اي تحننا بعد تحنن».



 (¬) بشر بن المعتمر؛ انتهت اليه رءاسة المعتزلة ببغداد؛ وتوفي سنة . (لسان الميزان : ).
 (¬) ثمامة بن الاشرس النميري؛ مولي بني نمير؛ كان زعيم القدرية في زمن المامون والمعتصم والواثق، وهو الذي دعا المامون الي الاعتزال؛ توفي سنة ؛ (لسان الميزان : ، والفرق بين الفرق ).



 (¬) حاشية الاصل: «من نسخة»: «قوي».
 (¬) حاشية الاصل: «المخمس من الشعر: ما كان خمسة مصارع مقفاة، يخالفها الخامس او يوافقها، والمزدوج: هو المثنوي».
 (¬) هو ابان بن عبد الحميد بن لاحق؛ شاعر مكثر؛ واكثر شعره مزدوج ومسمط؛ (وانظر الفهرست ).
 (¬) هو ابو اسحاق بن سيار النظام البصري، شيخ الجاحظ، واحد رءوس المعتزلة؛ واليه تنسب الفرقة النظامية؛ (وانظر اراءه في الفرق بين الفرق ).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الوصال».
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت:
«تامله».
 (¬) من نسخة بحاشية ت: «فصار».
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل:
«جسما».
 (¬) حاشية ت: «يعني ان في سرابيله ثفلا واعتمادا باقيا، فلو بزت لعلقه الجو».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «كان النظام شاعرا فصار متكلما، وبالعكس منه ابو نواس».
 (¬) من نسخة بحاشية ت: «بعيد».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «كان لبيد صحابيا مخضرما، وبقي بعد رسول الله صلي الله عليه واله زمانا، وكان مستبصرا حسن الطريقة، وكان لا يقول الشعر بعد اسلامه ويقول: عوضني الله البقرة وال عمران والمخضرم: الذي ادرك الجاهلية والاسلام».
وانظر الخبر ضمن ترجمة لبيد وذكر نسبه واخباره في (الاغاني     ، والخزانة : ، ومجالس ثعلب   ، وشعراء النصرانية ، والعمدة : ، والحيوان : ).
 (¬) من نسخة بحاشية ت: «وهجاءه».
 (¬) هي فاطمة بنت الخرشب الانمارية؛ احدي المنجبات من العرب؛ وكان يقال لبنيها الكملة؛ روي ان عبد الله بن جدعان لقيها وهي تطوف بالكعبة؛ فقال لها: نشدتك الله برب هذه البنية! اي بنيك افضل؟ قالت: الربيع؛ لا بل عمارة؛ لا بل انس؛ ثكلتهم ان كنت ادري ايهم افضل»، (وانظر الاغاني : ).



 (¬) حاشية الاصل: «الشطاط هو استواء القامة وحسنها، والشطط: الخلاف والجدل».
 (¬) حاشية الاصل: «مالكم».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت: «ابلا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «واصدعنا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فاشتم».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فحربا» [بفتح الراء]، وفي حاشية ت (من نسخة):
«فخزيا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فالقوا».
 (¬) الارجوزة في ديوانه :   ، وقبل هذا البيت في رواية ثعلب:
* لا تزجر الفتيان عن سوء الرعة*
والرعة: حالة الاحمق التي رضي بها.
 (¬) كذا في ت، وفي الاصل، د ف: «المذعذعة» بالذال المعجمة. وفي حاشية الاصل: «حقه «المدعدعة» بالدال غير المعجمة؛ وهي المملوءة، والدعدعة تحريك المكيال ونحوه ليسع الشء، ودعدعت الشء ملاته، وجفنة مدعدعة اي مملوءة، قال لبيد ايضا يصف ماءين القيا من السيل:
فدعدعا سرة الركاء كما ... دعدع ساقي الاعاجم الغربا
 والركاء: واد معروف، اما الذعدعة؛ فهو التفريق؛ ولم يسمع في معني الملء بالذال، والله اعلم».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ربيبته».
 (¬) الابيات برواية صاحب الاغاني:
لءن رحلت جمالي ان لي سعة ... ما مثلها سعة عرضا ولا طولا
بحيث لو وزنت لخم باجمعها ... لم يعدلوا ريشة من ريش سمويلا
ترعي الرواءم احرار البقول بها ... لا مثل رعيكم ملحا وغسويلا
فابرق بارضك يا نعمان متكءا ... مع النطاسي يوما وابن توفيلا.



 (¬) البيت من مقطوعة ذكرها صاحب الاغاني؛ وهي:
شرد برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاباطيلا
فقد ذكرت بشء لست ناسيه ... ما جاورت مصر اهل الشام والنيلا
فما اتقاءك منه بعد ما جزعت ... هوج المطي به نحو ابن سمويلا
قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا!
فالحق بحيث رايت الارض واسعة ... وانشر بها الطرف ان عرضا وان طولا.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «البكاءي».



 (¬) قال صاحب الخزانة (: ): قول السيد المرتضي: ان لبيدا انما قال اربعة وهم خمسة لضرورة الشعر؛ هذا قول الفراء؛ وهو قول فارغ؛ والصواب كما قال ابن عصفور في الضراءر: لم يقل الا اربعة وهم خمسة علي جهة الغلط؛ وانما قال ذلك لان اباه كان قد مات وبقي اعمامه وهم اربعة».
 (¬) في الاصل: «المذعذعة»، وصوابه من ت؛ وانظر الحاشية رقم  ص ، من هذا الجزء.
 (¬) هو الفتح بن خاقان وزير المتوكل؛ قتل معه سنة ؛ (النجوم الزاهرة : ).



 (¬) هو اسماعيل بن اسحاق القاضي البصري الفقيه المالكي؛ صنف في القراءات والفقه؛ وكان اماما في العربية؛ قال المبرد: هو اعلم بالتصريف مني؛ وتوفي سنة ؛ (شذرات الذهب : ).
 (¬) هو محمد بن عبد الملك بن ابان، المعروف بابن الزيات؛ كان وزير المعتصم، وله شعر ساءر جيد، وديوان رساءل، وتوفي سنة ؛ (ابن خلكان : ).
 (¬) حاشية الاصل:
«اي ما فوتني استصلاحك، والباء للتعدية».
 (¬) ت: «داخلتك».



 (¬) الجماز؛ لقب له؛ ومعناه الوثاب؛ واسمه محمد بن عمرو بن عطاء؛ شاعر اديب بصري؛ وكان ماجنا خبيث اللسان ذا نادرة؛ وكان اكبر سنا من ابي نواس؛ دخل بغداد في ايام المتوكل؛ وقد اعجب به المتوكل يوما فامر له بعشرة الاف درهم؛ فاخذها وانحدر، فمات فرحا بها؛ (تاريخ بغداد :   ).
 (¬) الكرع: ان يشرب الرجل بقية من النهر، والجريال: صفوة الخمر.



 (¬) ديوانه: ، والكامل بشرح المرصفي : .
 (¬) البسابس: الخوالي، وساباط: موضع ببلاد فارس.
 (¬) تدريها: تختلها.
 (¬) حاشية ت: «ابو شعيب هذا صقر بن عبد الرحمن الفلال».
 (¬) ت: «ولكنه».
 (¬) الابيات من قصيدة في (ديوان الهذليين :   ، وامالي القالي : ، ديوان الحماسة :   ، والشعر والشعراء   ).
 (¬) من نسخة بحاشية ت: «الهي».



 (¬) كذا ضبط في ت؛ بضم القاف وفتح السين؛ وضبط في معجم البلدان بفتح القاف وسكون الواو؛ وزان «سكري»، وهي بلد بالسراة.
 (¬) حاشية الاصل: «من نسخة»: «لا فضل عنده».



 (¬) البيت الخنساء؛ ديوانها: ، والكامل بشرح المرصفي : ، واللسان :
، وتاج العروس : ، وخزانة الادب : ، وهو في وصف بقرة وحشية، وقبله:
فما عجول علي بو تطيف به ... لها حنينان اصغار واكبار.
 (¬) البيت لعمرو بن كلثوم؛ من المعلقة بشرح التبريزي: ؛ وانظر ص  من هذا الجزء.
 (¬) ضباع: اسم امراة؛ واصله: «ضباعة».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «مقرر



 في الصناعة ان يكون المبتدا والخبر هو هو؛ او ما يقوم مقام ذلك ويجري مجراه؛ وهو احتراز من قولك مثلا: ابو يوسف ابو حنيفة؛ يعني يقوم مقامه؛ فاذا كان كذلك فالواجب ان يكون الجزءان من المبتدا والخبر جثتين او حدثين؛ حتي لا ينخرم هذا الاصل الذي اصلوه؛ فاذا وجدت شيءا من ذلك قد اختلف فانما هو علي ضرب من الاحتمال والمجاز؛ كقولك: الهلال الليلة؛ لان التقدير حدوث الهلال الليلة؛ كان التقدير: حدوث الهلال وقع الليلة؛ فالواقع هو الحدوث، والحدوث هو الواقع. والبيت المستشهد به، التقدير فيه: لعمرك ما فتوة الفتيان، فخذف المضاف واقام المضاف مقامه، والتقدير: ما فتوة الفتيان نبتة اللحي».
 (¬) خلالته: مودته، وابو مرحب كناية عن الظل، والبيت للنابغة الجعدي، وقبله:
وبعض الاخلاء عند البلا ... ء والرزء اروغ من ثعلب
وانظر اللسان (رحب).
 (¬) ديوانه: ، ومعجم البلدان : . وذو المطارة:
اسم جبل؛ وعاقل: متحصن، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «يمكن ان تجعل «ما» في البيت زيادة، والتقدير: حتي تزيد: ويمكن ان يكون علي القلب؛ اي ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي؛ وهو كثير، والوعل: الضان الوحشي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ما اكل الناس».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «هم».
 (¬) جمهرة الاشعار: ؛ وهو اخر قصيدته التي مطلعها:
انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطول.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الخلاف». وحاشية الاصل (من نسخة): «اختلاف».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لم يسبق».
 (¬) ت «علي حبه»، وفي حاشية ت ايضا (من نسخة): «علي حال حبه».



 (¬) ت وحاشية الاصل (من نسخة): «عنها».
 (¬) ش، حاشية ت (من نسخة): «فيها».
 (¬) ديوانها : ، واللالء ، ونوادر ابي زيد ، والكامل بشرح المرصفي : .



 (¬) اللزبة: الشدة، والشري: ماسدة بناحية الفرات.
 (¬) البيت لعروة بن الورد، ديوانه: ؛ وهو في (الكتاب : )؛ من ابيات يصف فيها ما كان من فعل قوم امراته حين احتالوا عليه وسقوه الخمر؛ حتي اجابهم الي مفاداتها؛ وكانت سبية عنده؛ (وانظر الخبر والابيات في الاغاني :     طبعة دار الكتب المصرية).
 (¬) ش، وحاشية ت (من نسخة):
«رفعا».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، الاصل: «للجمع».
 (¬) ت: «القراءة».



 (¬) حاشية ت: «لا يجوز ان يكون اسم ليس وخبرها نكرتين؛ فلا ادري كيف يتكافءان! ولعله يريد التكافء في غير هذا الموضع».
 (¬) ت: «الاسم».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اليتامي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فاني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وعليكم بمنع الحرم».
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«لهن».
 (¬) هو خبر الحرب المعروفة بحرب داحس والغبراء؛ وهي تشمل يوم المريقب، ويوم ذي حسا، ويوم اليعمرية، ويوم الهباءة، ويوم الفروق، ويوم قطن، ويوم غدير قلهي، وانظر تفصيل الخبر وما قيل فيه من الشعر في (العقد :   ، والاغاني :   ، وسيرة ابن هشام :   ، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي     ، :   ، وابن الاثير :
  ، ومجمع الامثال :   ، وسرح العيون    ومعجم البلدان اصاد، هباءة، وشرح النقاءض   ).
 (¬) واردات: موضع عن يسار طريق مكة.
 (¬) ذات الاصاد: ردهة في ديار عبس.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «القضية» وهو تحريف.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فيه».



 (¬) اي ان المذكي يغالب مجاريه فيغلبه لقوته، وفي مجمع الامثال (: ): «يجوز ان يراد ان ثاني جريه ابدا اكثر من باديه وثالثه اكثر من ثانيه؛ فكانه يغالب بالثاني الاول وبالثالث الثاني؛ فجريه ايدا غلاب».
 (¬) حاشية الاصل: «المعالاة: الرمي في الهواء».
 (¬) الجدد: الارض الصلبة، والوعث: السهلة.
 (¬) يقال: تمطرت الخيل اذا ذهبت مسرعة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يندرها»، اي يسقطها.
 (¬) المصلي من الخيل: التالي للسابق.
 (¬) ت: «لسبقها».
 (¬) حلءوها عن البركة؛ اي منعوها من ورد الماء.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت:
«فرسيهما».
 (¬) ش، ونسخة بحاشية الاصل: «السباق».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الدلوف: تقارب الخطو؛ مثل مشي الشيوخ؛ ولا يستعمل الا في الذم».
 (¬) ناد: صعبة.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «العشراء: الناقة التي ياتي علي حملها عشرة اشهر؛ فتكون اقوي بولدها؛ وجمعها: عشار. ومتلية؛ اي تتلوها اولادها».
 (¬) السبق: المال المخاطر عليه.
 (¬) اللقاطة: موضع قريب من الحاجر؛ من منازل بني فزارة ذكره ياقوت؛ وقال انه قتل فيه مالك بن زهير.
 (¬) رواية الحماسة: «لم اغمض»، والغماض: النوم بعينه.
 (¬) م: «تمشي»؛ قال التبريزي: «وتمسي اجود؛ لان طبقه: «وتقوم معولة مع الاسحار»، فكانه قال: «تمسي حواسر وتصبح بواكي»، «وحواسرا»؛ اي ياتي عليهن المساء وقد طرحن خمرهن؛ فعل النساء يصبن بكبار قومهن.



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «نقد عليه ذكر الاتيان مع النسوة»؛ ورواية المرزوقي في الحماسة:
«فليات ساحتنا»، قال: واكثر من رايناه يروي: «فليات نسوتنا»؛ ورايت الاستاذ الرءيس ابا الفضل بن العميد يقول: اني لاتعجب من ابي تمام مع تكلفه رم جوانب ما يختاره من الابيات، وغسله من درن الالفاظ، كيف ترك تامل قوله: «فليات نسوتنا»؛ وهذه لفظة شنيعة»: ووجه النهار:
صدره.
 (¬) ت: «بالاسحار»، وهي رواية الحماسة، وفي ونسخة بحاشية الاصل: «بالاسيار».
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل، ت: «برزن»؛ وهي رواية الحماسة. ت: «قد ابرزن».
 (¬) المراد بعواقب الاطهار مراجعة الازواج الي ازواجهن بعقب اطهارهن؛ وفي حواشي الاصل، ت، ف، تعليقا علي قوله: «زهير»، باسكان الياء: «جعل عروض الضرب الثاني من الكامل مقطوعة، وردها من متفاعلن الي فعلاتن»؛ وهذا الحذف يسميه المتاخرون القطع، وسماه الخليل الاقعاد؛ وسماه ابن قتيبة الاقواء؛ لانه نقص من عروضه قوة، (وانظر العمدة : ، والشعر والشعراء ، وشروح سقط الزند ).
 (¬) رواية الحماسة بشرح التبريزي: «لذوي النهي».
وتشد بالاكوار، اي تشد عليها الاكوار.
 (¬) المجنبات هنا: الخيل تجنب الي الابل في الغزو.
والعذوف والعذوفة ادني ما يءكل، ورواية الحماسة: «عذوفا»، والمهرات: جمع مهرة؛ قال التبريزي في معني البيتين: «ما اري في قتل مالك
بن زهير رايا لذوي العقول؛ الا ان تركب الابل وتجنب الخيل، ويسار بها سيرا عنيفا؛ حتي ترمي اجنتها، فتبلغ بنا الي عدونا، فنغير عليهم، ونسفك دماءهم».
 (¬) المساعر: جمع مسعر، والمسعر: هو الشجاع؛ كانه الة في اسعار الحرب وايقادها؛ وصدا الحديد ات من اتصالهم بالدروع ولبسها.



 (¬) قوس عطل: لا وتر عليها .
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «صدورها».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «من وراء».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «او اقتله».
 (¬) اريغوني؛ اي اطلبوا الي، والشجا:
ما اعترض في الحلق من عظم وغيره وفي حاشيتي ت، ف: «حذفة: اسم فرس خالد؛ وذكره الجوهري في صحاح اللغة، ويتخبل للناظر فيه ان
يكون معني حذفة حذيفة بن بدر وقوله: «كالشجي تحت الوريد» شبه نفسه بالشجا، وجعل حذفة كالوريد؛ و «مقربة» في البيت الثاني مفعول «اريغوني» فرسا مقربة، والله اعلم».
 (¬) اما تثقفوني؛ اي اما تصادفوني؛ وفي اللسان: ثقفته ثقفا؛ اي صادفته؛ وانشد:
فاما تثقفوني فاقتلوني ... فان اثقف فسوف ترون بالي.
 (¬) ت: «الشماء».



 (¬) ت: «اني».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قرت الدم يقرت قروتا اذا مات تحت الجلد؛ وقرت اذا تغير من حزن يصيبه، والقروت: السكون».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الا يخبر عنهم».
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة):
«يشد».
 (¬) العجول من النساء والابل: الواله التي فقدت ولدها.
 (¬) تكملة من ت، والاغاني، والعقد.



 (¬) العقد، ونسخة بحواشي الاصل، ت، ف، : «ويمنعه». ويراد بالحديد هنا الدرع؛ ويقال:
ظاهر الدرع؛ اذا لام بعضها علي بعض.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يوم ضربة خالد».
 (¬) الهباءة: ارض في بلاد عطفان؛ وجفر الهباءة: مستنقع فيها.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ليبترد».
 (¬) حاشية الاصل: «يقال سودد عود، اي قديم».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«مصرعه خيم».
 (¬) حاشية ت من نسخة: «شفيت بهم»، وروي ياقوت بعد هذا البيت:
فلا كانت الغبراء ولا كان داحس ... ولا كان ذاك اليوم يوم دهاني.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الناعق»، وفي ت: «الصاءح: الناعق».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فيضربون».
 (¬) م: «كخوفه من الاسد».



 (¬) الحرباء: حيوان كالعضاءة؛ يدور مع الشمس.
 (¬) يقال حلي فلان بعيني وفي عيني اذا اعجبك؛ والبيتان في اللسان (حلا)، وفي م: «تجلي»، تصحيف.
 (¬) البيت للنابغة، وقد مر ذكره ص ، وانظر ما سبق في تفسيره.
 (¬) الرجز لرءبة، وقبله:
* ومهمه مغبرة ارجاءه*.
 (¬) البيت من شواهد (الكتاب : )؛ قال الاعلم: «الشاهد فيه اضافة مدخل الي الظل، ونصب الراس به علي الاتساع والقلب، وكان الوجه ان يقول: مدخل راسه الظل؛ لان الراس هو الداخل في الظل، والظل المدخل فيه؛ وهو وصف هاجرة قد الجات النيران الي كنسها، فتري الثور مدخلا لراسه في ظل كناسه لما يجد من شدة الحر، وساءره بارز للشمس».
 (¬) يذكر ثورا، والغوث: قبيلة من طيء، ويوسدها: يغريها؛ ومستوضحون:
صيادون ينظرون: هل يرون شيءا؛ يقال استوضح الرجل، اذا نظر ليري شبحا او اثرا، يريد ان اثر الصيد عندهم اذا راه يكون بمنزلة الصيد نفسه لا يخفي عليهم. (وانظر معاني الشعر لابن قتيبة ، ).



 (¬) معاني ابن قتيبة ، واللسان هيب؛ يقال: تهببني الشء بمعني تهببته انا؛ كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت. والموماة: المفازة؛ والاصداء: جمع صدي؛ وهو البوم.
 (¬) حاشية ت: «ومن المقلوب قوله تعالي: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة، وانما هو:
تنوء العصبة بها، وقوله سبحانه: ولا تحسبن الله مخلف وعده رسله؛ يريد مخلف رسله وعده؛ وانما جري القلب في كلام العرب اتساعا في الظاهر؛ لان المعني فيه لا يشكل».
 (¬) د، حاشية ت (من نسخة): «ومثلك».
 (¬) ديوان الهذليين : ؛ والرواية فيه:
عصاني اليها القلب اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها.



 (¬) ديوانه : ، وفي ت، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «حين»، وفي حاشية الاصل ايضا: «نظير هذا في مورد «الا» للتوكيد دون الاستثناء قولهم: «اسالك الا غفرت لي».
 (¬) م: «للاصنام».
 (¬) ت: «الدعاء والداء»، ف: «الدعاء».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) ت، د: «له».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «تقول خرجت فاذا زيد علي الطريق؛ اذا بمعني الوقت؛ والتقدير: خرجت والوقت وقت حضور زيد علي الطريق؛ وكذلك اكرمك اذ انت صديقي؛ ليست اذ لما مضي من الزمان؛ بل هي تعليلية، والتقدير: اكرمك لانك صديقي».
 (¬) ساقط من م.
 (¬) ص: «ابرنثا».



 (¬) ت: «الجلد».
 (¬) القمحدوة: الهنة الناشرة فوق القفا واعلي القذال خلف الاذنين.
 (¬) «ت، ج: «بخ بخ»، بتنوين الخاء.
 (¬) د: «فيجز».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «ادلي».
 (¬) ت: «وان ارسلته»، والخبر في المزهر : .



 (¬) في حاشيتي ت، ف: «قال الجوهري: النبخاء: الاكمة، والنفخاء من الارض مثل النبخاء، واقوت الدار وقويت؛ اي خلت».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الدمن: جمع دمنة؛ وهو ما يتلبد من التراب والقش وكسار العيدان؛ والخبر في (مجالس ثعلب ، والمخصص : ، واللسان نبخ، نفخ).
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «بعده:
يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 كوكب الشء: معظمه، والنبت اذا عم وكثر قيل اكتهل، وقوله: «اذا دنا الاصل»، يعني ان الزهر اذا كان في الاصيل كان احسن للبعد عن برد الغداة». والابيات في ديوانه: .
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «الجثجاث والعرار: نبتان، وبعده:
باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
وللبيتين قصة؛ وهي ان كثيرا اقبل ذات وم راكبا، فاعترضت له في الطريق عجوز قد اوقدت في روثة، فتضجر عليها كثير، وتافف في وجهها؛ فقالت: انت القاءل:
فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
قال: نعم؛ قالت: والله لو اوقد بالمندل علي هذه الروثة لطابت! هلا قلت كما قال سيدك ومولاك امرء القيس:
الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب!
فانكسر كثير وخجل. وقيل انه اعطاها مطرفا كان معه وقال: «استريه علي»؛ (وانظر ديوان امرء القيس ، وديوان كثير : ).



 (¬) ودفة؛ بالفاء، وضبط في الاصل، ت بفتح الدال واسكانها معا.
 (¬) حاشية ت، ف: «التنصف: الخدمة؛ يقال تنصفه اذا خدمه، والنصيف: الخادم».



 (¬) ت: «بفضلك».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بطول الجفوة».
 (¬) م: «وان ما».
 (¬) التخت: وعاء تصان فيه الثياب: .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اليه»، وتحمل اليه؛ اي تشفع.
 (¬) حواشي الاصل، ت ف: «قتل ابن هبيرة السفاح».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف:
«روي ابو تمام هذه القطعة في الحماسة لابي عطاء السندي». (وانظر ديوان الحماسة بشرح التبريزي :   ).
 (¬) حاشية الاصل: «الماتم: جماعة النساء للعزاء».
 (¬) م: «مهجور الجناب فطالما»، ورواية الحماسة: «مهجور الجناب فربما»؛ قال التبريزي:
والرواية المختارة: «وربما» بالواو؛ وذلك ان جواب الشرط من قوله: «فان تمس مهجور الفناء» «فانك لم تبعد علي متعهد»، ويصبر: «ربما اقام» بيان الحال فيما تقدم من رءاسته».
 (¬) اي علي متعهد يتعهدك بالذكر والبكاء.



 (¬) الهاشمية: مدينة بناها السفاح بالقرب من الكوفة، والخبر في (ابن خلكان : ).
 (¬) ت: «ويلك يا معن! ».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وفضالات».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عبيد الله».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«كنسبة نسبك».
 (¬) السيوف الحنفية: نوع منها ينسب الي الاحنف بن قيس؛ لانه اول من امر باتخاذها، والقياس احنفية؛ (القاموس).



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «من يشيع».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «شريك».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «التقدير:
ان زال معن بني زياد لم يزل لندي بعير مسافر اليه؛ يعني ان عفاته بعد زواله يتودعون ولا يسافرون لعدم من يقصد».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يا اخا بني شيبان».



 (¬) وانظر ترجمة معن واخباره في (تاريخ بغداد :   ، وابن خلكان :   ).
 (¬) الابيات في (ديوان الحماسة بشرح التبريزي :   )، وهي ايضا في تاريخ بغداد وابن خلكان.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الما علي معن».



 (¬) من نسخة بحاشية الاصل: «بمنارة».
 (¬) ديوانه: ، واللاحب: الطريق المنقاد الذي لا ينقطع. والمنار: جمع منارة؛ وهي العلامة التي تجعل بين الحدين؛ ورواية الديوان: «النباطي».



 (¬) ت: «وهي قرية»، وفي معجم البلدان: «وقيل من قري الجزيرة، واهلها نبط الشام».
 (¬) م: «شمه وعرفه».
 (¬) حاشية ت: «الهاء في يحفه للحمام، والنيق: ارفع موضع في الجبل، ومثل الزجاجة عين المراة التي وصفها»، وفي حاشية الاصل: «وقبله:
واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 والثمد: الماء القليل».
وفتاة الحي: هي بنت الخس، عن الاصمعي، وعن ابي عبيدة: زرقاء اليمامة. وذكر ابو حاتم انه كان لها قطاة، ومر بها سرب من القطا بين جبلين؛ فقالت: ليت هذا الحمام لي، ونصفه الي حمامتي فيتم لي ماءة؛ فنظروا فاذا هي كما قالت، وارادت بالحمام القطا، وكانت جملة الحمام ستا وستين». وانظر الابيات وشرحها في ديوان النابغة بشرح البطليوسي ، .
 (¬) ت، وحاشيتي الاصل، ف «يصف فرسا، وقبله:
سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفالي
 الشظا: عظم مستدق لاصق بعظم الذراع. والحجبة علي الورك، وهما حجبتان مشرفتان علي الخاصرتين فجمعهما بما حواليهما. والفالي يعني به القاءل؛ فقلبه، والقاءل: لحم علي خربة الورك؛ وانظر الديوان: .
 (¬) هو اعشي باهلة؛ من قصيدة يرثي بها المنتشر بن وهب.



 (¬) كذا في جميع الاصول؛ وهو يوافق ما في اللالء: ، والكامل بشرح المرصفي : ؛ ورواية جمهرة الاشعار ؛ وفي ملحقات ديوان الاعشي :
لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يزال امام القوم يقتفر
وهي توافق رواية المءلف فيما بعد. والتاري: التحبس والمكث، والصفر: حية في البطن تعض الشرسوف اذا جاع صاحبه. ولا يغمز الساق: لا يحنيها والاقتفار: ان يءكل الخبز قفارا.
 (¬) المفضليات: .
 (¬) ت، د: «فحشا عاجلا ولا اجلا».
 (¬) ت، د، ف: «ولا جزعا غير سيء».
 (¬) ديوانه : .
 (¬) ت، د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كالذي».
 (¬) الهضيبات: موضع كان فيه يوم من ايام العرب؛ هو يوم طخفة؛ ذكره البكري في معجم ما استعجم: ، واورد البيت.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «تاول».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وانما وصف».
 (¬) ساقط من م.



 (¬) كذا في جميع الاصول، وفي حاشية الاصل: «ذكر س: هذا سهو، وهو كعب بن عمرو ابن علبة بن جلد بن مالك. وو علة وخالد تصحيف وغلط».
 (¬) في حاشية الاصل، ت: «صرفت العرب «اددا»، ولم يجعلوه من باب عمر وزفر».
 (¬) حاشية الاصل: «ذكر س: قال ابو جعفر محمد بن حبيب: مذحج هي اخت مدلة، واسمها مدلة بنت منجشان بن كلة بن زدمان، من حمير».
 (¬) حاشية ت: «بخط ش: الصواب الا تصرف مذحج للتانيث والتعريف».
 (¬) س: «مهجشان»، ت: «همنجشان».
 (¬) لم يذكر فيما طبع من اخبار المعمرين لابي حاتم.
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«ما صافحت يميني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «قعت»، باسكان التاء.
 (¬) ت: «ومعصية الله».
 (¬) ش: «والدهر ضربان: فضرب رخاء، وضرب بلاء».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة) «والكنة هي امراة ابن الرجل وامراة اخيه».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «لم تبتذل».



 (¬) ت: «ذي الربلات»، د: «بالربلات» والبيت في اللسان (وغر)، والمعمرين   .
 (¬) طبقات الشعراء:   .
 (¬) في الطبقات: «وازددت».
 (¬) بقي ؛ بالالف، يريد بقي، بالياء: لغة طاءية.



 (¬) الابيات في طبقات الشعراء: ، وحماسة البحتري  (ورواها همزية)، ومعجم الشعراء:
، وفي حاشية الاصل: «ذكر سر قال: «قرات س قال: قرات بخط عبد السلام البصري رحمه الله ان هذه القطعة: اذا ما المرء ... لعثكلان بن ذي كواهن الحميري».
 (¬) في الطبقات ومعجم الشعراء «فلم يناجي».
 (¬) في حاشية الاصل، ت: «انما قلب الهمزة في ندايا وشفايا وغيرهما ياء لانه لو قال: شفاء لكانت تحصل همزة يكتنفها الفان، والالف قريب من الهمزة، فاذا اجتمع الفان مع همزة صار كانه قد حصل قريب من الهمزتين؛ فلما كان كذلك ابدل من الهمزة ياء».



 (¬) وانظر اخبار المستوغر في المعمرين: ، وطبقات الشعراء:   ، ومعجم الشعراء:   .
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «سويد».
 (¬) حاشية الاصل: «بضم اللام».
 (¬) حاشية الاصل: «الحاف، يقطع الالف كانه جمع لحف؛ كذا وجدته مضبوطا في النسخة المقروءة علي ابن خرزاذ النجيرمي؛ وهو الصحيح، والحاف موصولا ايضا يقال».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ماءة وستا وعشرين».
 (¬) ت: «ولا تقبلوا لهم».
 (¬) ت: «واطولوا».
 (¬) حاشية ت: طعن بالرمح يطعن [بضم العين]، وباللسان يطعن [بفتح العين].
 (¬) ش: «ولا يكن».
 (¬) حاشية ت: «بخط ش: «فارحبوا»، بالقطع وكسر الحاء.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «نفعا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«حاجة نفس».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «يدني».
 (¬) النهب: الغنيمة تنتهب.
 (¬) القرن: الذي يلقاك ليقاومك.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «قد قيل ان المحالة يعني بها الالة التي يستقي عليها، وهي مثل البكرة».
 (¬) حاشية ت: «ويقال: قطبة».
 (¬) الغفة: البلغة من العيش؛ كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت.



 (¬) وانظر ترجمة دويد واشعاره في (طبقات الشعراء   ، والمعمرين   ، والمختلف والمءتلف من الشعراء   ، والاشتقاق ، والشعر والشعراء لابن قتيبة ، والقاموس دود).



 (¬) حاشية الاصل: «كان ابن الرومي متشيعا، وكان مغلقا في الشعر واللغة؛ بحيث يقول لتلامذته:
اعرضوا شعري، ثعلب، فما انكر من نحوه فخذوه، وما انكر من لغته فلا تلفتوا اليه؛ فاني اعلم منه باللغة».
 (¬) ش: «الي من اضلته». حاشية ت (من نسخة): «له من اضلته».
 (¬) ت، ونسخة بحاشية الاصل: «لشخصي واخلق».
 (¬) ت: «واغرب».



 (¬) ت: «ان تتكلمه».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «الحدج: مركب من مراكب النساء؛ كالمحفة؛ وجمعه احداج وحدوج؛ والحداجة لغة فيه؛ عن يعقوب، والجمع الحداءج».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لا بالضعيف».



 (¬) حاشية الاصل: «السبات، اصله النوم، ويريد به الموت، وقد قيل: النوم موت خفيف، والموت نوم ثقيل؛ يقول: ليت شعري: الموت حتف انفي علي فراشي، ام يقتلني متاثر عطشان الي دمي! ».
 (¬) ديوانه: ؛ وفي حاشية الاصل: «انف القصاع اول ما يعرف من القدر فيكون ادسم»، وفي شرح الديوان: «يقول: يءثرون جارهم بالطعام علي انفسهم، فياكل صفوة طعامهم قبلهم، وانف كل شء اوله.
 (¬) ديوانه: ، وقد ضبط قوله: «لا يحسن»، بالضمة والفتحة معا، في الاصل، ت، وفي حاشيتيهما: «الرفع علي اضمار الهاء، والنصب علي اللفظ»، وفي حاشية الاصل (من نسخة):
«والا يشهد».



 (¬) ت: «تتحدث بحضرته باسرارها».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «القياس حدج [بضمتين] في جمع حداج؛ الا ان يكون نادرا؛ كظروف في جمع ظريف».



 (¬) ش: «خفت»؛ بالبناء للمجهول.
 (¬) ش: «المحترق».
 (¬) وانظر ترجمة زهير بن جناب واشعاره واخباره في (اخبار المعمرين   ، والمءتلف والمختلف من اسماء الشعراء ، وطبقات الشعراء: ، والاغاني :   ، والشعر والشعراء   ، وتاريخ ابن الاثير :   ).



 (¬) ش: «عباد بن يشكر».
 (¬) حاشية الاصل: «قال ش: هو قيس عيلان؛ وليس بقيس بن عيلان، وهو لقب للناس بن مضر، والياس اخو الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيل: عيلان اسم فرسه فنسب اليه، وقيل: بل عيلان لقب مضر بن نزار، لانه يقال قيس بن عيلان؛ قال زفر بن الحارث:
الا انما قيس بن عيلان بقة ... اذا وجدت ريح العصير تغنت.
 (¬) ش: «فهم فقتله».
 (¬) حاشية الاصل: «الاثرم: الذي سقطت مقاديم اسنانه».
 (¬) في حاشية الاصل، ت: «ان جررت النضر بدلا من الهاء في «نباته» تخلصت من الاقواء؛ ولك ان تقول: «النضري» منسوبا كقوله: «والدهر بالانسان دواري»، ويجوز ان يعطف علي الشباب».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حرجي» والحرج: سرير الموتي.



 (¬) الخبر في الاغاني :    (طبع دار الكتب المصرية)، ومع شرحه في الكامل بشرح المرصفي :   ، مع اختلاف في الرواية ونسبة الابيات.
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
الا هل اراها ليلة وضجيعها ... اغر كنصل السيف غير المهند
ورواية الاغاني:
الا هل اراها ليلة وضجيعها ... اشم كنصل السيف غير مبلد.
 (¬) رواية الاغاني: «طبيب بادواء النساء»، ورواية الكامل: «بادواء النساء كانه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ذوي غني»، وهي رواية الاغاني والكامل.
 (¬) رواية الكامل: «طيب النشر»، ورواية الاغاني: «طيب الريح».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «خليفة جان».



 (¬) رواية الاغاني:
* الا ليته يملا الجفان لضيفه*
ورواية الكامل:
* الا ليته يعطي الجمال بديءة*
 (¬) في الاغاني: «النيب».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وضعفتنا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «تودك»، بتشديد الدال مكسورة؛ وكذا ضبطت بالقلم في الكامل.
 (¬) ش: «مع نساء»، وهي رواية الاغاني والكامل.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «رضيت».
 (¬) بذر: يبسط ماله بالبذر؛ وهو وصف للمبالغة.
 (¬) حكر: هو الذي لا يزال يحبس سلعته حتي يبيع بالكثير من شدة حكره.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حذوة».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حذوي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اشبه امرا بعض بزه»، والبز في الاصل: مناع البيت من الثياب خاصة؛ كني به عن الضان؛ وهي متاع؛ والمثل يضرب للمتشابهين اخلاقا.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «والانعة».



 (¬) حاشية ت: «الاولي ان يكون العدي هاهنا الغرباء؛ لما تقدم من: استدلالهن؛ وهو قولهن «فتي ليس من اهلك».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «لان يكون من الجناية احسن واقرب الي الصواب، ويكون من باب قوله:
* اذا لم اجن كنت مجن جان*.



 (¬) حاشية الاصل: «بخط ابن الشجري علي الحاشية: وجدت في بعض الروايات: «تودل السقاء» باللام ماخوذ من الادل؛ وهو اللبن الحامض».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عن ابي خالد».
 (¬) الخبر في الاغاني     ؛ (طبع دار الكتب المصرية).
 (¬) ت: «الي فراءضهم»، والفراءض: العطايا.



 (¬) ت: «ممن القوم؟ فقلنا: من جديلة».
 (¬) حاشية الاصل: «عذير: مصدر يقوم مقام الاستفهام؛ والتقدير: من يعذرهم؟ ».
 (¬) قال ابو الفرج: «قوله «ومنهم من يجيز الناس»؛ فان اجازة الحج كانت لخزاعة، فاخذتها منهم عدوان»، وانظر القصيدة في الاغاني مع
اختلاف الرواية وعدد الابيات.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «سبعماءة درهم».
 (¬) حاشية ت (من نسخة) «اربعماءة درهم».
 (¬) حاشية ت: «اذا قلت معروفا لاصلح بينهم»، وهي توافق رواية الاغاني.
 (¬) م: «لا اسلم».



 (¬) العود هنا: المسن من الابل، ورواية للاغاني: «الفحل». ورواية اخري: «فاضحوا كظهر العود»، وبعده:
فان تك عدوان بن عمرو تفرقت ... فقد غنيت دهرا ملوكا هنالكا.
 (¬) البيتان في حماسة البحتري ، ونسبهما الي معن بن اوس.
 (¬) نسب البيتان في الشعر والشعراء: ، والحماسة : ، وعيون الاخبار : ، للفرزدق؛ وفي حماسة البحتري:  نسبا الي مالك بن عمرو الاسدي.
 (¬) الحمالة: الدية.
 (¬) القصيدة في المفضليات بشرح ابن الانباري   ، والامالي :   ، والخزانة :   ، وشرح شواهد المغني:   ، وابيات منها في الشعر والشعراء ؛ مع اختلاف في الرواية وعدد الابيات.



 (¬) حاشية الاصل: «اي نحن مختلفان».
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة): «وخلته»؛ وهي رواية الامالي وازري بنا: قصر بنا.
 (¬) لا افضلت؛ اي ما جءت بفضل.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «عن الصديق»، وممنون: منقطع؛ اي لا اقطع عنه فضلي.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «رحم».
 (¬) ش: «ان».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ان لم تدع».
 (¬) م: «حتي».
 (¬) زيد: زيادة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة) بعد هذا البيت:
كل امرء صاءر يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين.
 (¬) ت: «فصرت لا اطمءن اليه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اجلوا».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «الاحسن ان يقدر هاهنا قبل يتعلق «عن» به؛ هكذا هو عند المحققين».



 (¬) وانظر ترجمة ذي الاصبع واخباره واشعاره في (الاشتقاق ، والمعمرين ، والاغاني :   ، واللالء   ، والخزانة :    والشعر والشعراء   ).
 (¬) حاشية الاصل: «معديكرب، بالفتح، ويكون معدي مضافا الي كرب».
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «ضياءه».
 (¬) ت: «ضبع، بالتنوين، وفي حاشية الاصل: «في نسخة مقروءة من كتاب سيبويه وقد قرء علي ابي علي الفارسي رحمه الله وفي اخري مقروءة علي ابن اخنه ابي الحسين: الربيع بن ضبع، منونا باخره».
 (¬) حاشية الاصل:
«حجر ابو امرء القيس».



 (¬) البيت من شواهد الرضي علي الكافية، وهو في (الخزانة : )، اورده شاهدا علي انه قد يفرد مميز الماءة وينصب؛ واورده سيبويه في موضعين: الاول في باب الصفة المشبهة بالفاعل وذكر اسماء العدد وعملها في الاسماء؛ (الكتاب : )، والثاني في باب كم (: ).
واورده ابن قتيبة في (ادب الكاتب: )، في باب «اسماء يتفق لفظها وتخلف معانيها»، قال:
«والفتاء من السن ممدود، وروي البيت، وذكره البطليوسي في الاقتضاب: ، واورد بيتين بعده.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «لقد طار بك».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «حذم»، بالحاء، واصل الحذم الاسراع.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يتحدر منه»، وفي حاشية ت (من نسخة): «ينحدر عنه.
 (¬) ت: «حجة».



 (¬) المقطوعة في (شرح ادب الكاتب للجواليقي ، والمعمرين   ، وذيل الامالي: ، والخزانة : ). قال الجواليقي: «قوله: «فاشرار البنين لكم فداء»، وصفهم بالبر»، وفي الخزانة: «انذال البنين».
 (¬) الكاءن: جمع كنة؛ بالفتح والتشديد؛ وهي امراة الابن والاخ؛ يريد انهن نعم النساء، وفي حاشية ت (من نسخة): «الي»، بتشديد اللام قال: «وهو الصحيح؛ ومعني «الي»، قصر في قول بعضهم، واللغة الاخري «الا»، مخففا؛ يقال: الا الرجل يالو؛ اذا قصر وفتر؛ فاما «الي» في البيت فلا وجه له؛ لانه بمعني حلف، ولا معني له هاهنا».
وفي المعمرين لابي حاتم: «ويروي: «وما الي»، والتالية: التقصير، ومن قال: «وما الي» فالمعني ما اقسموا الا يبروني»، وروي عن ابي عمرو الشيباني قال: سالني القاسم بن معن عن قوله:
* وما الي بني وما اساءوا*
قلت: ابطءوا، قال: ما تدع شيءا! وانظر اللسان (الا).
 (¬) كان هاهنا تامة، لا اسم لها ولا خبر، وفي المعمرين: «جاء».
 (¬) في الاقتضاب: «النخيل»، وقال في شرحه: النخيل:
الخيلاء، ويروي: «المسرة»، ويروي: «المروءة»، .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «يقال:
حسر البعير يحسر اذا اعبا، وتحسر واستحسر كذلك، وحسرته انا، يتعدي ولا يتعدي».
 (¬) ت: «بان عني».
 (¬) ش: «سني»، وفي م: «عقلي».



 (¬) حاشية ت من نسخة: «انوء».
 (¬) وردت هذه الابيات في حماسة البحتري: ، ونوادر ابي زيد ؛ ونقل صاحب الخزانة (: ) عن ابن السيد في شرح الجمل قال: «روي الرواة ان الربيع بن ضبع عاش حتي ادرك الاسلام، وانه قدم الشام علي معاوية بن ابي سفيان ومعه حفدته، ودخل حفيده علي معاوية فقال له: اقعد يا شيخ؛ فقال له: وكيف يقعد من جده بالباب؟ فقال له معاوية:
لعلك من ولد الربيع بن ضبع، فقال: اجل؛ فامره بالدخول، فلما دخل ساله معاوية عن سنه فقال:
اقفر من مية الجريب الي الز ... جين الا الظباء والبقرا
كانها درة منعمة ... من نسوة كن قبلها دررا
اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
الي اخر الابيات المتقدمة؛ فقرا معاوية، ومن نعمره ننكسه في الخلق.
 (¬) وانظر ترجمة الربيع بن ضبع واخباره واشعاره في (المعمرين   ، واللالء ، والخزانة :   ، والاصابة، : ).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «من كنانة».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «حابل».
 (¬) ت، ش: «يادويد».
 (¬) ش: «منهم سيد».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «حيث كانوا متوج».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ركاءبه».



 (¬) ديوانه: ، واللسان (خمط) وفي حاشيتي الاصل، ت: «ذرا الشء: سقط، وذروته:
طيرته. وتخمط الفحل؛ اذا انتفخ عند الهيام».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية ت (من نسخة) «الدين».
 (¬) ديوانه: ، مجالس ثعلب: .
 (¬) من ابيات ذكرها القالي في (الامالي :   )، وقال: «يمدح فيها يعفر بن زرعة، احد الاملوك املوك ردمان»؛ واولها:
اذا كنت ساءلا عن المجد والعلي ... واين العطاء الجزل والناءل الغمر
فنقب عن الاملوك واهتف لحمير ... وعش جار ظل لا يغالبه الدهر
والاملوك: قبيلة من حمير، وردمان: مدينة باليمن».



 (¬) من ابيات ثمانية، نسبها ابو تمام الي ابي البرج القاسم بن حنبل المري؛ يقولها في زفر بن ابي هاشم ابن مسعود بن سنان؛ واولها:
اري الخلان بعد ابي حبيب ... وحجر في جنابهم جفاء
وهي في الحماسة بشرح التبريزي :   ، وابيات منها في الحيوان :   ، والمءتلف والمختلف ، ومعجم المرزباني .
 (¬) في الحماسة: «حسب العشيرة».
 (¬) في الحماسة: «لكم السماء».
 (¬) البيت في اللسان (احن)، نسبه الي الاقيبل القيني؛ وذكر قبله:
متي ما يسء ظن امرء بصديقه ... يصدق بلاغات يجءه يقينها
وهو ايضا بهذه النسبة في المءتلف والمختلف: ؛ وفي الفاءق : ؛ من غير عزو.
 (¬) ت: «كعين العذاب»، قال: وذكر فوقها: «وهو اسم موضع» وعين الغراب يضرب بها المثل في الصفاء.
 (¬) ت: «عن صخرة».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) حاشية الاصل: «قبله:
وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
«مطافيل ابكار»، بدل من قوله: «عوذ مطافل»، ومطافل: جمع مطفل؛ وهي التي معها ولدها».
وانظر ديوان الهذليين : .
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اتقي واحرز ».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ولا تجن».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«مظلمة»، بضم الميم.
 (¬) ش: «انصاري».
 (¬) الغياية: كل ما اظل الانسان فوق راسه. وانظر ترجمة ابي الطمحان واخباره واشعاره في (الشعر والشعراء   ، والمعمرين ، والاشتقاق ، والمءتلف والمختلف   ، والاغاني :   ، واللالي ، والاصابة : ، والخزانة : ).
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «انسابكم».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وينحو بي الي غيره».
 (¬) ش: «نبط»، وهو بمعني النبيط: «وفي حاشية الاصل: «اصل النبط قوم كانوا يستنبطون الماء ويحتفرون الابار للعرب؛ فقيل لاهل السواد النبيط».
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«لسفيه».
 (¬) في حاشية الاصل، ت: «ارفات السفينة: قربتها من الشط، وذلك الموضع مرفا».



 (¬) حاشية الاصل: «اي كان الله صنعه لهم».
 (¬) ت، د: «فصانعوهم».
 (¬) الابيات في معجم البلدان: : ، وفي حاشية ت (من نسخة) «تروح»، بفتح الحاء، والخورنق والسدير: موضعان بالحيرة.
 (¬) تكملة من ت.
 (¬) معجم البلدان: «كانا بعض اجزاء الجزور».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من مساءة او سرور».
 (¬) م: «انين».
 (¬) قال في اللسان (علل): «ابناء علات، يستعمل في الجماعة المختلفين»، واستشهد بالبيتين؛ واصله في الاولاد تختلف امهاتهن. وفي حاشية الاصل: «بنو العلات: بنو الضراءر»، وفي م: «فمجفو ومحقور»؛ وهي رواية اللسان.



 (¬) ديوانه: ، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «سيد الملك». ويقال: رجل جحفل؛ اي سيد عظيم القدر؛ ذكره صاحب اللسان، واستشهد بالبيت. وفي حاشيتي الاصل، ت: «قبله:
واني وجدت الناس الا اقلهم ... خفاف العهود يكثرون التنقلا.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «دارا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الكهف».
 (¬) ش: «زجاج».
 (¬) حاشية الاصل: «اي البلغ من المزيد».
 (¬) وانظر ترجمة عبد المسيح بن بقيلة ايضا في المعمرين   .
 (¬) من قصيدة طويلة،  بيتا، ذكرها صاحب جمهرة الاشعار في   .



 (¬) حاشية الاصل: «اي لا يتكلم بالشعر، وسميت القصيدة كلمة».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «ذكر المبرد في قول النابغة:
علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع
انه يجوز في «حين» النصب والجر. وذكر بعض المتاخرين انه اذا اضيف الظرف الي المبني لم يجز فيه الا النصب، وانما يجوز الجر اذا اضيف الي المعرب؛ كقوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، وهذا يوم لا ينطقون، وقول النابغة: «لعام ولدت فيه» لا يحتاج الي «فيه» بل هو كالزيادة المستغني عنها؛ لانه اذا اضيف «العام» الي «ولدت» كان المضاف اليه مع المضاف في حكم الشء الواحد؛ فلا يحتاج الي العاءد؛ بخلاف ان تكون الجملة صفة؛ كقوله تعالي: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله؛ وكانه للبيان والتحقيق، علي تقدير: «لعام ولدت»، ثم اضمر:
«ولدت»، اخري، والجار والمجرور يتعلق بولدت المضمر». وانظر الكامل بشرح المرصفي : .
 (¬) ماثور: باق اثره. والجراز: الماضي النافذ في الضريبة، وانظر طبقات الشعراء: .



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «المستعاض»، وهو من العوض.
 (¬) حاشية الاصل: «العتر والعتيرة كالذبح والذبيحة».
 (¬) ش: «فيها»، وفي حاشية الاصل: «محلها فيها؛ اي نزولها في عكاظ، ومحلها عنها، اي نزولها فيما عدا عكاظ، و «عن» لما عدا الشء وجاوزه».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «هو المنذر بن امرء القيس بن عمرو ابن عدي بن ربيعة بن نصر اللخمي. وعمرو بن عدي هو ابن اخت جذيمة بن مالك الابرش؛ وقيل له الابرش والوضاح لبرص به؛ وكان يقال لامرء القيس ابي المنذر محرق؛ وفيهم يقول الاسود بن يعفر:
ماذا اءمل بعد ال محرق ...  تركوا منازلهم وبعد اياد
والنعمان بن امرء القيس هو النعمان الاكبر؛ ويقال ان انوشروان بن قباذ هو الذي ملكه؛ وقيل ملكه قباذ. والنعمان هذا هو الذي بني الخورنق؛ وهو الذي لبس المسوح وتزهد وساح في الارض، ثم ملك اخوه المنذر بن امرء القيس؛ ملكه انوشروان، وامه من النمر بن قاسط؛ ويقال لها ماء السماء لجمالها، وابوها عوف بن جشم. ومن الازد رجل يقال له ماء السماء ايضا؛ وهو عامر ابو عمرو بن عامر، وعمرو هو الذي يقال له مزيقياء ثم ملك المنذر بن المنذر بن امرء القيس، ثم ملك عمرو بن هند مضرط الحجارة؛ وهو محرق ايضا لانه احرق من بني دارم ثمانية وتسعين رجلا، وكملهم ماءة برجل من البراجم وبامراة نهشلية؛ ولذلك قيل: «ان الشقي وافد البراجم». ثم ملك بعده النعمان بن المنذر بن المنذر ابن امرء القيس؛ وكان يكني ابا قابوس؛ وهو صاحب النابغة الذبياني؛ وكان له يومان: يوم نعيم ويوم بءس، ومحرق ايضا لقب الحارث بن عمرو، ملك الشام من ال جفنة؛ وهو اول من حرق العرب في ديارهم. وامراة هجان؛ اي حرة كريمة لم يعرفها الاماء، من نسوة هجان؛ قال ابو زيد: والهجان من الابل: البيض؛ يوصف به الواحد والجمع؛ فاذا كان واحدا فهو مثل كتاب، واذا كان جمعا فهو مثل كلاب؛ ويقال ناقة هجان وبعير هجان، والجمع علي هجاءن ايضا. وهجاءن النعمان معروفة؛ وهي نجاءبه؛ 



 وكان يقال لها عصافير النعمان لحقتها في سيرها. وفي كلام حسان بن ثابت: فما حسدت احدا حسدي النابغة حين امر له النعمان بن المنذر بماءة ناقة بريشها من نوق عصافيره، وجام وانية من فضة، وكانوا اذا حبا الملك بعضهم بنوق يغمزون في اسنمتها ريش النعام؛ ليعلم انها حباء الملك».
 (¬) القوارع من القران: ايات الوعد والوعيد.
 (¬) الرجل الحرم: المانع.
 (¬) ش: «قد يضره».



 (¬) ديوانه:  والطبقات: ، والبشر: جبل بالجريرة، يمتد من عرض الفرات الي ارض الشام، وهو الجحاف بن حكيم السلمي، وانظر خبره وقصة يوم البشر في الاغاني :   .
 (¬) يقال: امتاز القوم اذا تنحي عصابة منهم ناحية، وكذلك استماز؛ ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت. والمزحل: الموضع: الذي ينزحل اليه؛ اي يتنحي ويتباعد. وانظر اللسان (ميز زحل).
 (¬) التهجر: السير في الهاجرة.
 (¬) حاشية ت: «بعده:
يهيج اللحاء والملامة ثم ما ... يقرب منا غير ما كان قدرا.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وتنكر»، بالبناء للمجهول.
 (¬) حاشية ت (من نسخة) «ويحسب الجون»، بالبناء للمجهول.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ولا مستنكرا» بالعطف علي المعني.
 (¬) من ابيات يرثي فيها اخاه لامه، وقد ذكرت متفرقة في ديوان الحماسة : ، والخزانة :   ، وشرح شواهد المغني:  والامالي : ، واللالء: ).
 (¬) هو محارب بن قيس بن عدس؛ كان من اشراف قومه.
 (¬) هو وحوح بن عبد الله؛ قال ابو عبيد البكري: «هو اخو النابغة لامه».
 (¬) رواية البيت في ت:
فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما بقي من المال باقيا.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «طوال الساعدين».
 (¬) ش: «وادي المياه».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «من كلامهم: مطرف بالاف، وخمار بواف؛ اي بدرهم واف».
 (¬) حاشية ت: «بينا وبينما يتلقيان بالفعل؛ ولا يتلقيان باذا؛ هذا هو الفصيح العالي، كقوله:
* فبيناه يشري رحله قال قاءل*
وكقوله:
بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
خطرت خطرة علي القلب من ذكراك ... وهنا فما استطعت مضيا.
 (¬) ش: «اخوة سبعة»، بالجر والتنوين فيهما.
 (¬) ش: «فيها».
 (¬) وانظر ترجمة النابغة الجعدي واخباره واشعاره في (الشعر والشعراء   ، والاستيعاب   ، واسد الغابة :    ، والاصابة :   ، والمعمرين   ، والاغاني :   ، والخزانة :   ، والمءتلف والمختلف: ، ومعجم الشعراء: ، واللالء: ).



 (¬) ت: «منهم».
 (¬) ت: «ولان العادات».
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «الابانة»، .
 (¬) ت: «جميع ما روي».
 (¬) م: «من باب الامكان».
 (¬) ت: «متي انقطع».
 (¬) م: «الصفات».
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«احترازا من ان يلزم عليه القديم تعالي».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فليس ينتقي».
 (¬) ت: «وربما».
 (¬) ت: «بطل واستحال ان تدوما».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «علي ذلك».



 (¬) ش: «وان يكثر».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فيه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الرءاسي».



 (¬) حاشية ت (من نسخة) «ولم تختلف فيه».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «بالبشر».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): يقدر ان يزيلهم».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وسما يبقي عاره».
 (¬) حاشية ط: «يعني يقوله: «مشركو قومي» شيبة وعتبة وعمرو بن عبد ود.
 (¬) ورد بعد هذه العبارة في م، ومن نسخة بحاشيتي ت، ف: «وان كنت تريد الصيت والاسم فنحن الذين امر الله تعالي بالصلاة علينا في الصلوات المفروضة بقوله: اللهم صل علي محمد وال محمد، فنحن ال محمد».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «ام جميل هي ابنة حرب، اخت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الا تفتح عينك؟ ».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اذا تقع».



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «ما جاءك من المدينة خبر؟ ».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اتي ناعي الحسن».
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«اذا لا ينسء اجلك».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «كان ذلك بالشام؛ وروي ان ابن عباس رضي الله عنه عقد بالشام عزاء علي الحسن صلوات الله عليه».
 (¬) ت: «تحزنا».



 (¬) طبقات الشعراء   ؛ ورواه المرزباني في الموشح: ؛ مع اختلاف في الرواية.
 (¬) ابن ابي العاصي هو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية، ودلاص: وصف للدرع اللينة. والحصينة: المحكمة المتدانية
الحلق؛ يكون صاحبها في حصن مما يصيبه. وسدي الدرع:
نسجها. ويقال اذال الدرع؛ اذا اطال ذيلها واطرافها.
 (¬) ديوانه: . الكتيبة: القطعة العظيمة من الجيش، وكتيبة ملمومة: مجتمعة مضموم بعضها الي بعض: وشهباء: بيضاء صافية الحديد. والذاءد: الذي يحمي الحرم ويذود عنها، والنهال: العطاش.
 (¬) المقدم: شديد الاقدام علي العدو. والجنة هنا: الدرع تستر لابسها. والمعلم: من يعلم مكانه في الحرب بعلامة اعلم بها نفسه.
 (¬) رواية المرزباني: «فقال: يا امير المءمنين؛ وصف الاعشي صاحبه بالطيش والخرق والتغرير؛ ووصفتك بالحزم والعزم، فارضاه»؛ وقد فاضل المرزباني بين هذين الشعرين فقال: «رايت اهل العلم بالشعر يفضلون قول الاعشي في هذا المعني علي قول كثير؛ لان المبالغة احسن عندهم من الاقتصار علي الامر الاوسط؛ والاعشي بالغ في وصف الشجاعة حتي جعل الشجاع شديد الاقدام بغير جنة؛ علي انه وان كان لبس الجنة اولي بالحزم واحق بالصواب؛ ففي وصف الاعشي دليل قوي علي شدة شجاعة صاحبه».
 (¬) الخبر في الموشح   ، والشعر والشعراء   ، والاغاني : ؛ واللالء: ؛ مع اختلاف في الرواية والشعر.
 (¬) بقيته:
* كانه من كلي مفرية سرب*
والكلي: جمع كلية؛ وهي رقعة تكون في اصل عروة المزادة ومفرية: مقطوعة. وسرب:
ساءل؛ والقصيدة في ديوانه   .



 (¬) البيتان في اللالء: . الوروك: ان يثني الرجل احدي وركيه لينزل من فوق السرج، والبيت الثاني في اللسان (ورك)، وفي ت: «الركوب»، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «النزول».
 (¬) من نسخة بحاشية ت: «واوكد».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) د: «تنشطنا».
 (¬) د، ف: «وحصول».
 (¬) من قصيدة مطلعها:
ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
وفي نسبتها خلاف كبير؛ نسبها ابو تمام في الحماسة :    الي تابط شرا، وقال التبريزي:
«انها لخلف الاحمر؛ وقيل انها لابن اخت تابط شرا»؛ ونسبها ابن قتيبة في الشعر والشعراء الي خلف؛ وقال: «انه نحلها ابن اخت تابط شرا؛ وكان يقول الشعر وينحله المتقدمين»، وممن نسبها الي الشنفري صاحب الاغاني (: ).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «التي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «كدورة».
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «في كتاب ابن فارس: تشذرت الناقة اذا رفعت راسها من النشاط».
 (¬) ت، ش، ف: «جناحيه».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «الاثر [بضم الهمزة والثاء]، والاثر [بفتح الهمزة والثاء] سواء؛ قال امرء القيس:
وان ادبرت قلت اثفية ... ململمة ليس فيها اثر.



 (¬) الملطم: صفحة العنق.
 (¬) اعتبهم: ارضاهم.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الفقر».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «في المشي».
 (¬) ت: «ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام».
 (¬) هو محمد بن علي بن عبد الله بن العباس؛ جد الخلفاء العباسيين؛ وهو الذي ابتدات الدعوة علي يديه؛ وكان ذلك في حياة ابيه؛ (وانظر تاريخ ابن الاثير حوادث سنة ).
 (¬) الرمدة: لون الي الغبرة؛ ومن نسخة بحاشيتي ت، ف: «مربد».



 (¬) حاشية ف: «في كتاب اخر: «ولا اتدفق في باطل».



 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، ف: «فان امنتني نفسك».
 (¬) السواد؛ يراد به رستاق العراق وضياعها مما افتتحه المسلمون؛ سمي بذلك لسواده بالزروع والنخيل والاشجار والتقبيل؛ من القبالة؛ وهي الكفالة، قال في اللسان: «يقال قبلت العامل تقبيلا؛ والاسم القبالة؛ وفي حديث ابن عباس: «اياكم والقبالات؛ فانها صغار وفضلها ربا؛ وهو ان يتقبل بخراج او جباية اكثر مما اعطي؛ فذلك الفضل ربا؛ فان تقبل وزرع فلا باس».
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «زوجني فلانة».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ويشبه هذا الخبر من وجه بخبر رواه».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «المزني» وفي حاشية الاصل ايضا: «وهم، هو اياس بن معاوية بن قرة المزني».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «الجوشني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«انفذهما».



 (¬) حاشية ف: «بدل اشتمال من «نفسه»، اي افتدي قذف نفسه».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «يا ماني»؛ وماني: منسوب الي ماني؛ وهو ماني ابن فاتك الحكيم؛ واتباعه يعرفون بالمانوية؛ وهم يزعمون ان العالم مركب من اصلين قديمين: نور وظلمة؛ وهما ازليان، (وانظر تفصيل مذهبهم في الملل والنحل للشهرستاني   ).
 (¬) ت : «علي ذلك».



 (¬) المدارج هنا: جمع مدرجة؛ وهي ممر النفس.
 (¬) يقال: اسف الطاءر؛ اذا دنا من الارض في طيرانه.
 (¬) سمرقند: من اكبر مدن ما وراء النهر وحاضرة الصغد؛ فتحها قتيبة بن مسلم الباهلي سنة .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل؛ ف:
«مقدار».
 (¬) ت: «المنذر بن الحباب».



 (¬) حاشية ف: «عيلان، بالرفع علي ان يكون مبتدا؛ اي ولا عيلان ادركها؛ والنصب علي ان يكون عطفا علي بكر بن واءل». وفي حاشية الاصل: «عيلان: قبيلة عبد الله بن مسلم».
 (¬) ف: «من الذي يقول؟ ».
 (¬) حاشية ف: «قوله: «وقد عرفت»، الواو للحال؛ شبه ادبار الازد في حال ما عرقت بافواه بكر بن واءل».



 (¬) الخبر في اللالء   ؛ مع اختلاف في الرواية.
 (¬) ديوانه: ، وروايته:
«المدل علي نمير».
 (¬) ديوانه: ، وفي حاشية ت (من نسخة): «طرق المكارم».
 (¬) الخبر في الفاضل والمفضول: ، واللالء:   ، والاقتضاب: ، وكنايات الجرجاني: .
 (¬) ديوانه: .
 (¬) هو سالم بن دارة، من قصيدة هجا بها زميل ابن ابير الفزاري، وابيات منها في الخزانة : .
 (¬) ت: «معني اكتبها: اشددها».
 (¬) القصيدة في ديوانه   ، ومطلعها:
ما في وقوفك ساعة من باس ... نقضي ذمام الاربع الادراس.



 (¬) رواية الديوان:
اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس.
 (¬) كذا في الاصول؛ وفي الاغاني ونكت الهميان وابن خلكان: «العكوك»؛ وفي حاشيتي الاصل، ت: «العكوك في الاصل: القصير السمين مع صلابة»، وهو علي بن جبلة الضرير، توفي سنة .
 (¬) حاشية الاصل: «المسودة؛ يعني بني العباس اصحاب الرايات السود».
 (¬) ديوانه: الورقة .



 (¬) من قصيدة في جمهرة الاشعار:   ، مطلعها:
طاف الخيال بنا ركبا يمانينا ... ودون ليلي عواد لو تعدينا.
 (¬) سرو حمير؛ من منازلهم باليمن. وابوال البغال يريدون به السراب؛ قال الاصمعي: يقال لنطف البغال ابوال البغال؛ ومنه قيل للسراب ابوال البغال علي التشبيه؛ وانما شبه بابوال البغال؛ لان بول البغال كاذب لا يلقح، والسراب كذلك. وتسديت؛ يخاطب الطيف، ويجوز ان يقرا: «تسديت» بكسر التاء يخاطب الحبيبة (وانظر المقاييس : ، ، واللسان يبن).
 (¬) علي الترخيم.
 (¬) حاشية ت: «يريد ان عمل الشعر قبل عمل الخليل للعروض».



 (¬) ساقط من م.



 (¬) الخبر مع الابيات ورد في الاغاني : ، ونزهة الالباء   ، واخبار النحوين للسيرافي   ، وانباه الرواة : ، يزيد وينقص في بعض الروايات، ويختلف في بعض الالفاظ وترتيب الابيات.
 (¬) وذلك اذا اضيف الي ياء المتكلم؛ فيقولون: هوي؛ اي هواي، وعصي؛ اي عصاي؛ وهكذا.
 (¬) ديوان الهذليين : ، والرواية فيه: «لهواهم».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فارقت بهجته».



 (¬) ت: «انها لتريد ان تغلبني علي ابني».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ظريف»، بالبناء للمجهول.
 (¬) ت: «حاتمنا».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «تزدريه».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يجوز ان يكون اصله: «جمحت بك»؛ فحذف حرف الجر، واوصل الفعل؛ ذكره ابن دريد في كتاب الاشتقاق، ويجوز ان يكون من جامحته فجمحته».



 (¬) ديوانه: ، وبعده:
ولكني هجوت وقد هجتني ... معاشر قد رضخت لهم سجالا.
 (¬) بعده:
وان تك في الهجاء تريد قتلي ... فلم تدرك لمنتصر مقالا.
 (¬) عال: فدح واثقل؛ وبعده:
بني عم الرسول ورهط عمرو ... وعثمان الذين علوا فعالا.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الهلالا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ما كنت تعلل».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وقعت عليها».
 (¬) ابن الشجري: «فكنت انت اخي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بديلا».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «طريفا»، بفتح اوله وكسر ثانيه.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بل ما انصفته».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اذ قتل».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الزهريين».
 (¬) ت: «بحديث في فضاءل اهله.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الزهري».
 (¬) هجر: مدينة واقعة علي جبال العارض ببلاد العرب؛ وكانت قاعدة البحرين.
 (¬) المعاومة: ان تحمل النخلة سنة ولا تحمل اخري.
 (¬) ت: «فحكي عن الصولي».
 (¬) حاشية (من نسخة): «ادخلت».
 (¬) ت: «قرفه»، والقذف والقرف: ذكر المرء بالسوء.
 (¬) البيتان في امالي القالي : ؛ رواهما عن ابي العالية الرياحي.



 (¬) ساقط من م.
 (¬) ف: «عند ما جري ذكرك».
 (¬) حاشية ت: «يعني ان احسانه يكون ساقطا يحتاج الي العذر».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «للخلفاء».
 (¬) حاشية ف: «قوله: سري عنه؛ من قولهم: سروت عني الدرع، اي كشفتها، وسري عنه الثوب: كشفه، وانسري عنه الهم، وسري عنه الهم».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «هذين».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «خير الجواب».



 (¬) ديوان المعاني : .
 (¬) التخمط: الاخذ والقهر بغلبة؛ وغلبة مصدر غلب كثير الغلبة، والفنيق الجمل الفحل، ودوارج: جمع دارج.
 (¬) د، ف حاشية ت (من نسخة):
«وتكبهم» والمامومة: المشجوجة.



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «نظم البحتري هذا المعني فقال
كثير نوالك في جنب ما ... جبلت عليه من الجود نزر
ونزر نوالك في جنب ما ... يجود به ساءر الناس غمر.
 (¬) ت: «فاني عنك مشغول».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «يا ابا عيناء ما اخرك بالله؟ ».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عدمي».
 (¬) ت: «انابك».



 (¬) ديوانه: ، وطبقات الشعراء ، والكامل بشرح المرصفي، : ، والمءتلف والمختلف:  وتصرم الشء: تقطع.
 (¬) قوارص: جمع قارصة؛ وهي الكلمة المءذية.
فعم الاناء يفعمه فعما: ملاه وبالغ في ملءه.
 (¬) ذكره ابن سلام في ص  بنسبة «البكري»، وفي ص  بكنية «ابي العطاف».
 (¬) في الطبقات: «لقد وسطتك»، وقبله:
لعمري لءن كان الفرزدق عاتبا ... واحدث صرما، للفرزدق اظلم
وفي حاشية الاصل: «يعني كنت خاءفا غاية الخوف فامنوك»، ورواية الطبقات:
لقد وسطتك الدار بكر بن واءل ... وضمتك للاحشاء اذ انت مجرم



 (¬) الستار المحرم: هو ستار الكعبة.
 (¬) ديوانه:  (ضمن مجموعة الطراءف).
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: ؛ (ضمن مجموعة الطراءف).
 (¬) ت: «افتقرا»؛ وهي رواية الديوان.



 (¬) معجم الشعراء: .
 (¬) ديوانه: ؛ وانظر تخريج البيتين في الحواشي.
 (¬) ديوان الهذليين :   .
 (¬) شرح ديوان الهذليين: «ويروي: بواه ولا بضعيف»، وهو الاجود عند ابي العباس.
 (¬) الد: شديد الخصومة، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «غاريت بين الشيءين؛ اذا واليت بينهما، قال كثير:
اذا قلت اسلو فاضت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع حفل
قال ابو عبيد: هو من غري بالشء يغري به».



 (¬) حاشية ت (من نسخة) «يعرض».
 (¬) ف: «يستحق».
 (¬) ت: «انه اراد صرفهم».
 (¬) ت، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «يظهرها علي الانبياء».



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «تعريفنا».



 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «اللفظة».
 (¬) ساقط من م.
 (¬) ت: «ويجري ذلك».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «لا اريها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «واذا صرفتهم عنها فقد صرفتها عنهم».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت. ف: «كلتا اللفظتين».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «التحصيص».
 (¬) ت، ف «لا يءتي اياته ومعجزاته».



 (¬) في حاشيتي ت، ف: «يعني وان كان غير التكذيب ايضا مانعا».
 (¬) ت: «المذكورين»، ومن نسخة بحاشية ت: «المكذبين».
 (¬) ف، ونسخة بحاشية ت: «اي اعدل بهم عنها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت:
«وبيناتي».
 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «تحملها».
 (¬) ساقط من م.



 (¬) ف: «جاز».
 (¬) ت: «كفره وكذبه وفسقه»؛ بالتشديد.
 (¬) ت، ف: «والتسمية من موجب تكذيبهم وغفلتهم».
 (¬) ت، وحاشية ف (من نسخة): «اني افعل فيه».



 (¬) ت: «القاءل».
 (¬) ت، ش: «وطراءقه الممدوحة، واخلاقه المهذبة من عيبه، وصرفهم عن ذمه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «التاويل».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قريب منه قوله تعالي: وان جندنا لهم الغالبون؛ ويعترض الاية بان الحسين عليه السلام جند الله ومع ذلك فقد غلبوا؛ والجواب: انهم وان غلبوا في صورة فانهم الغالبون حقيقة».



 (¬) ساقطة من ت.
 (¬) ت، حاشيتي الاصل، ف: «المكذبين المستحقين للبوار اللعن والذم».
 (¬) ساقط من م.



 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة): «يشاء».
 (¬) ت، ف، حاشية الاصل (من نسخة) «اصرف».
 (¬) ت، ف: «قلت لام سلمة».
 (¬) ت، د، ف: «اكثر دعاءك».
 (¬) ج، ش: «كذب راويها»، ت، ف «كذبها».



 (¬) البيت في اللالء ، ، واللسان (عصا)؛ وضعيف العصا كناية عن الرفق بما يرعاه، والعرب تعيب الرعاء بضرب الابل؛ لان ذلك عنف بها وقلة رفق.
 (¬) ديوانه: ، وفي حاشية ت (من نسخة): «واستحشمتهن»، وفي حواشي الاصل، ت، ف ايضا: «الحمش: الجمع، وقد حمش [بفتحتين]؛ فيمكن ان يكون «استحمش» في البيت من هذا، واستحمش، اي غضب، غير متعد» وفي حاشية الاصل ايضا: «استحمشتهن: اصلحتهن؛ من قولهم: حمشت الدابة اذا صلحت؛ عن النضر بن شميل».
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية ف: «قوله: «حدا»، قيل به اراد الباس، وقيل: المنع»، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «جدا».



 (¬) ت: «المءونة».



 (¬) ت: «من حيث كانتا».
 (¬) ت: «فانه».
 (¬) ف، حاشية (من نسخة): «مما».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «جدا».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بيت لبيد».
 (¬) اللالء: ؛ والرواية هناك:
«لاخفافها».



 (¬) الهدان: الاحمق الثقيل، والعلبة: محلب من جلد.
 (¬) جمهرة الاشعار: ، واللسان (زلل)، والمزلة: موضع الزلل والانزلاق.
 (¬) طبقات الشعراء: .



 (¬) البيتان في اللسان (نفس).
 (¬) ت: «عنها خضابها»، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «لم يغن يوما».



 (¬) حواشي الاصل، ت ، ف: «الممزق، بكسر الزاي وفتحها، كلاهما جاءز؛ الكسر لانه اتي بذكر التمزيق في شعره، والممزق بالفتح؛ لانه قال: «لما امزق»، وقال ابو القاسم الامدي: الممزق، بفتح الزاي هو شاس بن نهار العبدي، الذي قال: «ولما امزق»، والممزق، بكسرها هو الممزق الحضرمي، متاخر، وولده الممزق بن الممزق، ذكره في المختلف والمءتلف.
وانظر ص   ؛ والبيت الذي يشير اليه هو بتمامه:
فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
من قصيدة يخاطب فيها عمرو بن المنذر بن عمرو بن النعمان، وكان هم بغزو عبد القيس.
 (¬) البيتان في الاغاني : .
 (¬) ديوانه: : .



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «قيل له ابن قيس الرقيات؛ لانه كان يشبب بجماعة كل واحدة منهن اسمها رقية؛ وقيل: كانت له جدات؛ اسم كل واحدة منهن رقية».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يقال هذا نبات ينمي صعدا؛ اي يزداد طولا».



 (¬) هو عمرو بن كلثوم؛ والبيت من المعلقة ص   بشرح التبريزي.



 (¬) الادلاء: جمع دليل؛ والبيت في وصف فلاة مخيفة، ذكره ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص ، ونسبه الي المرار، وقال في شرحه: «يريد ان القلوب تنزو وتجب؛ فكانها معلقة بقرون الظباء؛ لان الظباء لا تستقر؛ وما كان علي قرونها فهو كذلك».



 (¬) ديوانه: . قداران: قرية بالشام؛ واعفر؛ اراد قرن ظبي اعفر. وفي حواشي الاصل، ت، ف: «في نسخة الوزير الكامل ابي القاسم المغربي رحمه الله: «قذاران»، بالذال المعجمة وفتح القاف، وضب عليه».
 (¬) في حاشية ت: «طرطر: قرية بالشام بمنبج، ولها نهر يقال له نهر طرطر». وفي شرح الديوان: تاذف وطرطر: موضعان فيهما اوقع بعدوه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «والاخر».
 (¬) ت، ف: «الشان».



 (¬) ديوانه: ، والرسم: ما شخص من اثار الديار بعد البلي، والمذاهب: جمع مذهب؛ وهي جلود تجعل فيها خطوط فيري بعضها في اثر بعض، واطرادها: تتابعها.
 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة): «لوعتي».
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف:
«في ديوانه:
* ووجدي بسعدي قاتل لي فاعلمي*
وبعده:
ولو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم
ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها، فقلت: الفضل للمتقدم.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «يقال بثثته السر وابثثته».



 (¬) ف: «الظلمات»، حاشية ت (من نسخة): «الظلم».
 (¬) ت، حاشية ف (من نسخة): «ايه».
 (¬) البيت في اللسان (كيد).
 (¬) ديوانه:  (ضمن مجموعة الطراءف).



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عيلان»، وفيها: «وفي نسختين صحيحتين من ديوانه: غيلان».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «هو شبرمة بن الطفيل» بكسر الطاء وسكون الفاء، الذي يقول:
ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
والبيت من ابيات ثلاثة، ذكرها ابو تمام في الحماسة بشرح التبريزي : .



 (¬) الشعر والشعراء: .
 (¬) من قصيدة مفضلية    بشرح ابن الانباري.
وفي حاشية الاصل: «يصف شدة عدو الثور، وانه يثير الغبار باظلاف ثمانية واربع قواءم؛ مقدار مسهن الارض تحليل، اي قول الرجل في يمينه ان شاء الله». وفي حواشي، ت، ف ايضا: «التحليل ضد التحريم؛ يقال: حللته تحليلا وتحلة؛ وتقول: لم افعل ذلك الا تحلة القسم؛ اي القدر الذي لا احنث معه، ولم ابالغ فيه؛ ثم توسع فيه؛ فقيل لكل شء لم يبالغ فيه تحليل؛ يقال: ضربته تحليلا».
 (¬) مختار الشعر الجاهلي: .
 (¬) البيت ليس في ديوانه، وفي حاشية ت: «ولامرء القيس يصف فرسا اخرج اليرابيع من حجرتها بعدوه:
خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من سحاب مركب
وانظر ديوانه .



 (¬) حاشية ت: «اخفيته اذا كان بمعني اظهرته كانت الالف للسلب، والمعني: سلبته الخفاء؛ مثل شكاني فاشكيته».



 (¬) ديوانه: ؛ وفي حواشي الاصل، ت، ف: «روي انه وقع الخلاف بين هارون الرشيد وزبيدة في هذا البيت؛ فكان هارون يقول: «يحيين»، وزبيدة تقول: هو: «يجنن»، بالجيم والنون؛ فتخاطرا علي ذلك بالفي دينار، ودعوا مسرورا الخادم، واعطياه علي ان يخرج فيسال افضل من ببغداد من اهل العلم؛ فان صوب قول هارون اعطاه الفا، وان صوب قول زبيدة فالفها، فخرج مسرور بالشموع يطلب من يفتيه في ذلك؛ فدل علي الكساءي؛ وكان قريب عهد القدوم من الكوفة الي بغداد؛ وكان ياوي الي مسجد؛ فدخل مسرور عليه بخيله وحشمه؛ فتحفز له الكساءي؛ فقال: لا باس؛ انه بيت قد اشكل علينا، واستفتاه في الكلمتين فصوبهما جميعا؛ فاعطاه الالفين؛ فاصبح وقد استفاد بكلمة اوضحها ما اغناه؛
وهذا دليل علي حسن تاتيه ولطافة ادبه».



 (¬) ت وحاشية الاصل (من نسخة): «حادت»، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«حارت».



 (¬) الجثل من الشعر: ما كشف واسود، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «شبه شعرها في وقت الارسال بسدي ثياب مسترخيات مرسلات. والنواسج: جمع ناسجة، وخثعم: قبيلة».
 (¬) المعلقة:   بشرح التبريزي، وفي حاشيتي الاصل، ف: «السرحة: شجرة طويلة، يصفه بالطول. واراد بقوله: «يحذي تعال السبت» انه من الملوك؛ لان نعال السبت نعال الملوك. والسبت:
شء يشبه القرظ، تدبغ به النعال؛ ووصفه بالشدة والقوة في قوله: «ليس بتوام»، لانه اذا لم يكن معه توام كان اقوي واتم لخلقه».



 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، ف: «البرية».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «السكوت».
 (¬) ت، ف: «لا يكسبان»، بضم الياء.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «سبت»، بالبناء للمجهول.
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، ف: «يختص بالراحة».



 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «قال ابن دريد: السبات: السكون؛ والرجل مسبوت؛ وقال الجوهري: السبت والسبات: السكون والراحة؛ وقد سبت يسبت، بالضم».
 (¬) ت، د، حاشية ف (من نسخة): «سماع».



 (¬) المعلقة   بشرح التبريزي. والرواية فيها:
* وشقي علي الجيب يا ابنة معبد*.
 (¬) مختارات ابن الشجري : ؛ من قصيدة قالها وهو يجود بنفسه بعد ان طعنه غلام من بني واءلة بسهم فاثخنه، ومطلعها:
اساءلة عميرة عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا.
 (¬) الرده: جمع ردهة؛ وهي نقرة في صخرة يستنقع فيها الماء.
 (¬) في مختارات ابن الشجري:
«هوي في ملحد».
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «قال ابو زيد: وهلت [بكسر الهاء] في الشء وعنه اوهل وهلا [بفتحتين] اذا غلطت فيه، ووهلت [بفتح الهاء] الي الشء اهل وهلا [بسكون الهاء] اذا ذهب وهمك اليه، ووهلت [بكسر الهاء] اوهل وهلا [بفتحتين]: فزعت».



 (¬) ديوانه:   . الكباكب: الجماعات.
 (¬) ت، د، حاشية ف (من نسخة):
«من الفتيان».
 (¬) الشيزي: شجر عظيم يتخذ منه الجفان، وهو الابنوس.



 (¬) ف: «الجمع».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «محمد بن حبيب اللغوي، وحبيب امه؛ وكان ولد ملاعنة فلا ينسب الي ابيه».
 (¬) ديوانه: ، وفي حاشيتي الاصل، ف:
الثغر: موضع المخافة؛ ويمكن ان يريد به هاهنا موضعا بعينه؛ يصف الابل بالكد والجهد؛ حتي طرحت اولادها واسلاءها مشقوقة؛ وشبه الاسلاء في حال انشقاقها عن السخال باردية من برود اليمن».
 (¬) لم يرد البيت في ديوانه وفي حاشيتي الاصل، ف: «العيس: الابل البيض. والمناسم: مقدمة الخف. والاركب: جمع ركب، والركب: جمع ركبة؛ ويمكن ان تكون الاركب بمعني الركبان».



 (¬) من قصيدة في الديوان، مطلعها:
قال لي صاحبي ليعلم ما بي: ... اتحب القتول اخت الرباب؟ .
 (¬) ف، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «عدد القطر»، وفي الديوان: «عدد النجم». و «بهرا»:
مصدر بمعني الغلبة؛ وكانه قال: غلبني حبها واستولي علي.



 (¬) البيت لابن ميادة، وهو في اللسان (بهر)، والرواية فيه:
* تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي*
وفي حواشي الاصل، ت، ف: «قوله: «بهرا لهم بعدها بهرا» يجوز ان يكون الضمير في «بعدها» للجارية؛ ويكون قد كرر «بهرا»، ويجوز ان يكون الضمير «لبهرا» الاولي؛ اي بهرا لهم بعدها بهرا؛ وانما انت لانها كلمة، وتكون الجملة التي هي «بعدها بهرا» في موضع الصفة لبهرا الاولي، ويجوز ان يكون الضمير للفعلة؛ اي البيعة».
 (¬) في حاشيتي ت، ف: «اي امتناعها من الكتاب الي، وقيل: هو يحلف بالمصحف».
 (¬) ت، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ازهقت».



 (¬) في حاشيتي ت، ف: «عبلة: اسم جارية؛ وامية الصغري، وهم حي من قريش؛ يقال لهم:
العبلات؛ بالتحريك، والنسبة اليهم عبلي [بسكون الباء] ردا الي الواحد لان امهم عبلة».
 (¬) ت: «محمد بن ابراهيم»؛ وهو من رواة المرزباني ايضا، وانظر الموشح: .



 (¬) ديوانه: .



 (¬) هو ابو خراش الهذلي.
 (¬) ديوان الهذليين : . ورفوني: سكنوني، واصلها:
«رفءوني»، بالهمز.
 (¬) معاهد التنصيص، وبعده:
* لله دري ما يجن صدري*.



 (¬) ديوانه: . يقال: خوي البعير؛ اذا تجافي في بروكه ومكن لثفناته، والثفنات: جمع ثفنة؛ وهو من البعير ركبته، وما مس الارض من
كركرته واصول افخاذه، والمعرس: محل التعريس، وهو النزول



 اخر الليل. وفي حاشية الاصل: «يعني كان تجاوف اعضاءها المتجافية عند البروك معرس لخمس انوق»؛ والبيت برواية القالي (الامالي : ):
لها تفرات تحتها وقصارها ... علي مشرة لم تعتلق بالمحاجن.
 (¬) في حواشي الاصل، ت، ف: «كان رجل من بني حنيفة يقال له يحيي، يجء الي امراة يقال لها بقعاء في قرية من قري اليمامة، فنهاه ابن ارطاة الاعرجي عنها، فلم يقبل الي ان رصد فجرح، فقال الاعرجي: عرضت ... الابيات».
 (¬) الابيات في الكامل :   بشرح المرصفي.



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «بقعاء في البيت: اسم امراة. وبقعاء: ماء بالبادية، قالت امراة من العرب:
ومن يهد لي من ماء بقعاء شربة ... فان له من ماء لينة اربعا
لقد زادني حبا لبقعاء انني ... رايت مطايانا بلينة ظلعا
فمن مبلغ اختي بالرمل انني ... بكيت فلم اترك بعيني مدمعا!
 بقعاء ماءها زعاق، وماء لينة عذب، وانما تشكو لينة؛ لان زوجها حملها اليها وهو عنين، فذلك قولها:
* رايت مطايانا بلينة ظلعا*
ومثله:
تظل المطايا حاءدات عن الهدي ... اذا ما المطايا لم تجد من يقيمها.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «من ذلك قوله تعالي: ولا طاءر يطير بجناحيه، وقوله عز من قاءل: فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لبيت».
 (¬) ت: «يضعه».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) البيتان من مقطوعة في (ديوان الهذليين : )، منسوبة الي جنوب في رثاء اخيها عمرو ذي الكلب.



 (¬) هو صخر الغي.
 (¬) ديوان الهذليين : ، والقسب: التمر اليابس يتفتت في الفم.
 (¬) من المعلقة، ص   بشرح التبريزي؛ وصدره:
* نبءت عمرا غير شاكر نعمتي*.
 (¬) الهلباجة: الفدم الضخم الاكول.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «حلق الراس».
 (¬) ت: «بختر» والبيت للاعلم الهذلي؛ كما في اللسان (خرس حتر)، وهو ايضا في المقاييس : ، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «كانه يصف سنة، وان النفساء المنفوسة بالبكر الغلام لا تخرس، ولا يسكت فطيمها بادني شء».



 (¬) البيتان في اللسان (خرس).
 (¬) البيت في اللسان (قدر)، ونسبه الي المهلهل، وفي حاشية الاصل: «هذا من باب تسمية الشء بما يءول اليه؛ اي اللحم الذي يصير نقيعا؛ كقوله تعالي: اني اراني اعصر خمرا.
 (¬) ت: «الشندخي»، بضم الشين وفتح الدال، وفي د، وحاشية ت (من نسخة):
«الشندخي»، بضم الشين مع الالف المقصورة، وفي ج، ش: الشندخي»، بفتح الشين وضم الدال. وفي حواشي الاصل، ت، ف: «رواه الازهري الهروي عن الفراء «الشنداخي»، وهو الصحيح، وقال: هو طعام البناء».
 (¬) البيتان في اللسان (فلل)؛ والثاني في اللسان ايضا (لهن)، ونسبه الي عطية الديبري. العارض: السن التي في عرض الفم، وانفل: تكسر.



 (¬) ت، د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «الشديد».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «مثله: ارخص ما يكون النفط اذا غلا؛ يعني انه لا يشري فيكون رخيصا».



 (¬) ديوانه: ، والرواية فيه:
* فاليوم اسقي غير مستحقب*
وفي حاشية ت (من نسخة):
* فاليوم اشرب غير مستحقب*.
 (¬) اللسان (وغل)، ونسبه لعمرو بن قميءة.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «ويمكن ان يكون في معني الخبر وجه اخر، وهو انه عليه السلام انما شبه القران بالمادبة لما اشتملت عليه المادبة من انواع الاطعمة، من الحلو والحامض والمالح وغير ذلك مما لا يكون في غير المادب، فكذلك القران يشتمل علي انواع من العلوم لا توجد في غيره، كما قال تعالي: ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، وهذا وجه عن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح الرازي رحمه الله في اثناء الدرس، وهو اقرب واشبه من الوجهين المذكورين».



 (¬) الابيات في اللسان (عطف)، وروي عن ثعلب انها في وصف صعلوك. وفي حواشي الاصل، ت، ف: «اصل العطاف الرداء؛ فشبه به السيف»، وتءزره: تعينه.
 (¬) النز: الماء الذي يتحلب من الارض والذلاذل: اسافل القميص الطويل.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يرغها» بفتح الياء وضم الراء، وفيها: «اراغ معناه طلب، وراغ: مال؛ يقال:
راغ اليه؛ فحذف حرف الجر، واوصل الفعل؛ ومن ذلك قوله تعالي: واختار موسي قومه».
 (¬) العضلة: الداهية؛ يقال: فلان عضلة وعضل، اي شديد داهية.
 (¬) اللهب: الطريق بين الجبلين.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
* نمت في الكرام بنو عامر*.
 (¬) حاشية الاصل: «يقول: اصلي قريش الذين يسكنون بلاد العجم وفرعي بنو عامر؛ كان اباه قرشي وامه عامرية».
 (¬) ديوانه: ، وفي حاشية الاصل: «اي عشقتها اعتراضا لا قصدا واعتزاما، ومثله:
جننت بليلي وهي جنت بغيرنا ... واخري بنا مجنونة لا نريدها.



 (¬) البيتان لعدي بن الرقاع؛ وهما في مجموعة الطراءف ، ومعجم البلدان : .
 (¬) جمهرة الاشعار: ؛ وفي حاشية الاصل: «يقول: من اصاب مالا قيل له ما يشتهي ولا يخالف، ومن تجاوزه المال خولف في كل شء ولعن».
 (¬) كذا ذكره المءلف؛ ونسبه المفضل الضبي الي المرقش الاصغر، وانظر المفضليات:  (طبعة المعارف).
 (¬) ديوانه: ، وروايته:
* قالوا الركوب فقلنا تلك عادتنا*.
 (¬) خزانة الادب : . الاوظفة: جمع وظيف، وهو مستدق الذراع والساق من الخيل.
والهيكل: الضخم المشرف.



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «فقال: من هذا الباهلي الذي يقول».
 (¬) الصحفة: قصعة دون الجفنة والاهالة: الشحم المذاب. والاقط: شء يتخذ من المخيض الغنمي.
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «العومة: دويبة تسبح في الماء، كانها فص اسود مدملك.
والعومة: ضرب من السمك معروف». والراقود: دن كبير.



 (¬) البيت لعمر بن ابي ربيعة، ديوانه: .
 (¬) البيت للكميت بن زيد الاسدي؛ وهو من (شواهد ابن عقيل علي الالفية : )، وفي حاشية الاصل: «لا يجوز ان تنصب جهالا بتقول اذا جعلته علي معني القول، لان القول لا يتعدي الي ما كان مما لا يندرج تحت السمع، والجهال جثت، فلا يتاني ذلك فيها، فلا بد ان يكون قال بمعني ظن، ولهذا يصح ان تقول: سمعت زيدا يقرا ويقول ويتكلم ويشعر، ولا تقول: سمعت زيدا يضرب؛ لان السمع يقع علي ما يسمع».
 (¬) البيتان من قصيدة طويلة؛ ذكرت بتمامها في تزيين الاسواق   .



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «في ديوانه: «تجير وان شطت»، يخاطب الشاعر صديقا له فيقول: يا صفي نفسي، كيف تظن ليلي الاخيلية لو استجار بها مستجير! ثم استانف فقال: هي تجير وان كانت قد عذبتنا بالفراق، ثم قال: ستنعم ليلي او يفادي اسيرها، ويعني بالاسير نفسه، اي ستجود يوما او افتدي نفسي منها، هذا اذا روي: «تجير وان شطت»، وكذلك هو في ديوانه، واما وجه ما رواه السيد: «تخبر»، فمعناه: تخبرني انت يا صفي نفسي ان تناءت انها ستنعم، وان رويت: «ان شطت» بالفتح كان المعني: لان تناءت. وعلي ما ذكره السيد رضي الله عنه يمكن ان يذكر للبيت وجه اخر؛ وهو انه يقول ويخاطب صديقا له: كيف تظنها لو اني استجرت بها! كني عن نفسه بالخاءف المستجير ثم يقول:
تخبر يا خليلي، يعني اني اعلم انك تقول: هي اما ان تنعم بالوصال او انا اسلو؛ وهذا معني: «يفك اسيرها»، لانه اذا سلا فقد فك اسره؛ وهذا الوجه الاخير مستفاد من ملك النحاة».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يمكن ان يجعل الضميران جميعا للرسل عليهم السلام، علي معني انهم لما لم يقبلوا وعظهم وانذارهم رد
الرسل بايديهم الي افواه انفسهم، اشارة الي انا قد سكتنا، فافعلوا ما شءتم تهديدا وتهويلا».



 (¬) نسب البيت الاول والثاني والرابع الي ابي قلادة الهذلي، من قصيدة اولها:
يا دار اعرفها وحشا منازلها ... بين القواءم من رهط فالبان
مع اختلاف في روايتها وترتيبها، وانظر ديوان الهذليين :   ، واللسان (مني).
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «المعروف «بجنبي»، هذا هو الصحيح»، وهي ايضا رواية ديوان الهذليين؛ يقول: لا تامنن ان تاتيك منيتك وان كنت بالحرم حيث يامن الطير».
 (¬) رواية اللسان:
* واسلك طريقك فيها غير محتشم*
ورواية ديوان الهذليين:
* ولا تقولن لشء سوف افعله*.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «مفارقه».
 (¬) رواية ديوان الهذليين:
* ان الرشاد وان الغي في قرن*.



 (¬) البيت مطلع قصيدة لصخر الغي، يرثي اخاه ابا عمرو بن عبد الله، وقد نهشته حية فمات؛ (ديوان الهذليين :   ). وفي حواشي الاصل، ت، ف: «يءزي، من الازاء، والازاء: مصب الماء في الحوض، يقال: ازيت الحوض [بالتضعيف]، وازيته، والازاء للقبر في الحقيقة؛ الا انه علي الاستعارة.
ويجوز ان يكون الضمير في «له» للمرثي؛ اي يهيا له؛ هذا اذا همزت «يءزي»؛ وهو قول الاصمعي، فاما اذا لم تهمزه فمعني يءزي ينصب ويشخص؛ يقال: اوزي ظهره الي الحاءط؛ اي اسنده ويقال: هضبة وهضبات وهضاب واهضاب واهاضب واهاضيب».
 (¬) اللسان (مني)، وفي حاشية الاصل:
«اي قدرت المنايا ملاقاتها اياي لاجلك».
 (¬) المراد بيمني هاهنا: يراق.
 (¬) الودق: المطر، والواهي: المندفع بالماء، وكذلك المنبعق، وفي حاشيتي الاصل، ف: «جعل للسحاب سقاء، ثم جعله واهي العقد، فهو اشد ارسالا، وهذا مثل».
 (¬) العرج: موضع قريب من الطاءف، واليه ينسب العرجي الشاعر، وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. وملل: موضع في طريق مكة.



 (¬) البيت للخنساء، ديوانها: .
 (¬) الحيوان : ، واصلاح المنطق: ، من غير عزو.
 (¬) اللسان (سبت)، ونسبه الي ابن احمر، وفيه عن ابن حبيب: «ان ابني سبات رجلان، راي احدهما صاحبه في المنام ثم انتبه، واحدهما بنجد والاخر بتهامة».
 (¬) ت: «القرنان».
 (¬) حاشية الاصل: «اصل الصرع الذي يصارعك».
 (¬) صلاح: اسم امراة، وفي حاشية الاصل: «كانها وعدته بالوصال الذي يبرء سقمه».



 (¬) نوافذ؛ اي سهاما نافذة، وجواءف، اي تبلغ الجوف.
 (¬) البيت في اللسان (روح)، ورواه: «رياح» بالكسر. والقوادم: اواءل النظر. والسدف: جمع سدفة؛ وهي الظلمة.
 (¬) شفعت: صارت شفعا، اي اصبح يري الشء شيءين كما يراه الاحول؛ يصف ضعف بصره.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «نابية».
 (¬) حاشية ت: «غانيا؛ اي غنيا؛ ومعناه ذا غني، كلابن وتامر».
 (¬) تخلجني: تشغلني؛ كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت. والاشطان. الحبال.



 (¬) البلل في الاصل: ما بل الحلق من ماء او لبن او غيره.
 (¬) حاشية الاصل: «يصف نفسه بحفظ الاسرار؛ يقول: اذا مت والناس يناجون غيري فيفشي اسرارهم؛ يذكرونني عند ذلك ويذكرون مكاني».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «ما اخس».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «عنست بناتك؛ بتاء الخطاب؛ اي اخرتهن عن التزويج».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «في معناه الحديث: (اعروا النساء يلزمن الحجال)».



 (¬) الذود: القطيع من الابل.
 (¬) الارفاغ: جمع رفع؛ وهو اصل الفخذ، والمغابن: جمع مغبن، كمنزل وهو الابط.
 (¬) الخبر في الاغاني :    (طبع دار الكتب المصرية).
 (¬) دير سعد: بين بلاد غطفان والشام، وبعده في رواية الاغاني:
اذا هبطت ارضا يموت غرابها ... بها عطشا اعطينهم بالخزاءم
والخزاءم: جمع خزامة، وهي حلقة من شعر تجعل في احد جاني منخري البعير لينقاد بها.
 (¬) الموماة: المفازة الواسعة. نشاوي: سكاري. الادلاج: السير من اول الليل، وبعده في رواية الاغاني:
اذا علم غادرنه بتنوفة ... تذارعن بالايدي لاخر طاسم
 والعلم: شء ينصب في الفلوات تهتدي به الضالة. التنوفة: المفازة. تذارعن: سرن، واصله ان يذرع البعير بيديه في سيره ذرعا اذا سار علي قدر سعة خطوه. رسم طاسم: دارس.



 (¬) الصرخدية: منسوبة الي صرخد، وهو بلد ملاصق لبلاد حوران من اعمال دمشق. العقار:
الخمر. المطا: الظهر.
 (¬) رواية الاغاني: «سربلوني»، .
 (¬) رواية اللسان (شنن):
«اساد الرجال».
 (¬) حاشية الاصل: «قال س: قرات في امالي ابن الجبان الاصبهاني: شنشنة [بالفتح]، وشنشنة [بالكسر]، ونشنشة [بالفتح]، ونشنشة [بالكسر]، قال: قد فسروها بالطبيعة وبالمضغة من اللحم وبالمجامعة. ضارب هذا المثل حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن اخزم الطاءي حين نشا حاتم، وتقيل اخلاق جده اخزم في الجود فقال: «شنشنة اعرفها من اخزم»، وتمثل به عقيل ابن علفة» وفي اللسان عن ابن بري: «كان اخزم عاقا لابيه، فمات وترك بنين عقوا جدهم وضربوه وادموه، فقال ذلك».
وانظر ترجمة عقيل واخباره واشعاره في (الاغاني :   ).
 (¬) حاشية ف: «المعني: فالبس مع الدهر لبوسه؛ ان لبس الجديد فالبس ايضا انت الجديد، وبالعكس».



 (¬) البيان في اللسان (صاي) وفي حاشية الاصل: «هذا مستق يستقي الماء من البءر وينزع الدلو.
والهاء في قوله: «انزعها» راجعة الي الدلو؛ وقيل الضمير للقوس؛ يقال: «صاي يصاي، مثل صعي يصعي؛ اذا صوت».
 (¬) ابيات منها في الكامل :     بشرح المرصفي؛ عن ابن الاعرابي، ونسبها الي احد ابني حبناء، قال: «واحسبه صخرا».
 (¬) حاشية الاصل: «ويروي: «لام الغمر بالغين المعجمة»، ورواية الكامل:
اني هزءت من ام الغمر اذ هزءت ... بشيب راسي، وما بالشيب من عار.
 (¬) د:
* وسوف تبدو الي الجبار اسراري*.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ووجه اخر».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «من حر كلامهم: ما ينداك مني سوء، اي ما يصيبك، ويقال: ما نديت بهذا الامر ولا نطقت به، ولا بللت به، اي ما علمته ولا اصبته، قال النابغة:
ولا نديت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي.
 (¬) يقال رجل زوار وزءور، كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت.
 (¬) حاشية الاصل: «القراب: ما دون الملء او قريب منه».



 (¬) هو حارثة بن بدر بن حصين بن قطن بن غدانة؛ من بني يربوع. كان من فرسان بني تميم ووجوهها وسادتها، ولم يكن معدودا في فحول الشعراء، ولكنه كان يعارض نظراءه في الشعر. (وانظر اخباره واشعاره في الاغاني :   ).
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «سوفته عواذله».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ولا الفتك». وامرت: شاورت.
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل: «لم ترعد اليه» وفيها: «الخصاءل: جمع خصلة، وهي كل لحم مجتمع، مثل الساقين والفخذين».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يجوز ان يكون ضمير المال او البخل».
 (¬) الحفي: الذي يكرم خليله ويبالغ في اكرامه، مع اظهار المسرة والفرح.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «انما نكر الفءاد علي اعتبار ان له فءادين، احدهما يشجعه والاخر يجبنه، فقال: لا تطع المجبن؛ وانما جعل لنفسه فءادين ينقسمان للخوف والامن، لكيلا يكون في حال من الاحوال جبانا مطلقا، بل يكون مترنحا بينهما». وفي حاشية ت (من نسخة): «للفءاد».



 (¬) د: «للسر»، وفي حاشية ت: «نسخة الشجري: «اقل الناس للسر حامله»، كانه اقلهم لحمله.
 (¬) قلت الشء علما، اي علمته علما تاما، ومن نسخة بحواشي الاصل، ت، ف:
«فقل به.
 (¬) النبع: شجر ينبت في قلة الجبل، تتخذ منه العسي.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «مرة لا نذوقها»، وفي حاشية ف: مثله «قول السموال ابن عاديا اليهودي:
يقرب حب الموت اجالنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
اي حبنا الموت؛ ويجوز ان يكون اضاف الحب من قوله: «حب الموت» الي الفاعل؛ فيكون المعني:
يقرب حب الموت لنا اجالنا؛ ويكون هذا كقول طرفة:
اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد.



 (¬) عجز البيت الخامس والبيت ، ، ، ،  نسبت الي عبد قيس بن خفاف البرجمي في قصيدة مفضلية.    مطلعها:
اجبيل ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي العظاءم فاعجل.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل ف: «ختلة خاتل لم اختل».
 (¬) مماريا: مجادلا.
 (¬) ف، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «المشتهين».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لا تنزل به».



 (¬) الخبر في الكامل بشرح المرصفي     .
 (¬) مستهتر بالشراب: مولع به؛ من استهتر بكذا، مبنيا لما لم يسم فاعله: اولع به لا يفعل غيره، ولا يتحدث الا به.
 (¬) من نسخة بحاشيتي ف، ت: «يصطك ركابي ركابه».
 (¬) الروح: برد النسيم.
 (¬) ابو المغيرة: كنية زياد.
 (¬) رامهرمز: مدينة مشهورة بنواحي خوزستان من بلاد الفرس.
 (¬) الارض العذاة : الطيبة التربة، البعيدة من الانهار والنجود والسباخ.
 (¬) سرق: احدي كور الاهواز.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «ابن ابي انس». وفي الشعر والشعراء: : «انس بن ابي اناس»، من كنانة، من الدءل، رهط ابي الاسود الدءلي.
 (¬) الابيات في الشعر والشعراء: .



 (¬) الهيوية: الذي يهاب الناس؛ والهاء فيه لتاكيد المبالغة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«تهوي».
 (¬) حاشية الاصل: «يقال غمام مطبق؛ اي ذو طبق؛ وقد اطبقت السماء».
 (¬) البيتان في الاغاني : ، وبعدهما:
ستلقي اخا يصفيك بالود حاضرا ... ويوليك حفظ الغيب ان كنت ناءيا.
 (¬) ت، ومن نسخة بحاشية الاصل: «وكان بينهم».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «ذكره يزيد بن مفرغ الحميري:
سقي هزم الاوساط منبجس العرا ... منازلها من مسرقان فسرقا
 هزم الاسواط؛ اي مجلجل بالرعد، وهزيم الرعد: صوته، واوساطه؛ اي اوساط السحاب».



 (¬) الخبر مبسوط في (الاغاني : )، والابيات فيه منسوبة الي انس بن زنيم الليثي.
 (¬) الكراكر: جمع كركرة؛ وهي صدر البعير. وفي حاشية الاصل: «مثله:
واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب.



 (¬) باسر: قليل اللبن.
 (¬) حاشية ت: «اي ان اذنبنا الذنب الذي يذنب الناس مثله اخذنا به من قبل ان ننهي عنه او نءمر بالانكفاف عنه».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «هوان» بضم النون.
 (¬) الجابي: الذي ياخذ الجباية، والعاشر الذي ياخذ العشر.
 (¬) حاشية الاصل: «اي توجه الي غيركم ونفر عنكم». وفي ت وحاشية الاصل (من نسخة):
«قد توجد».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «يا شقيق الجود».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «غير مسود».
 (¬) المضل: الذي ذهب بعيره.



 (¬) ت: «الحساب».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يصف امراة بالحسن ويبالغ في وصفها؛ يقول: ما راينا حسنا فات هذه المراة وتعداها مع ان ما في الناس كفاية
حسن».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «بعض».



 (¬) ت: «فقال».



 (¬) ط: «ويوقف».
 (¬) د: «مردود».



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «عطاء للمخلوقين».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة) «نقيضا».
 (¬) ديوانه: ، وامالي العالي : ، وحماسة ابن الشجري: ، واللالء: . وفي حاشية الاصل: «يخاطب خيال امراة راها في المنام؛ يتعجب من سير خيالها اليه وكانت غير معتادة للسير، والسروب: الساري ، وقيل: السرب سير النهار». وفي حاشية ت:
«اني سريت ... ».
 (¬) المصرد: المقطع؛ وفي حاشية ت: «وبعده:
كان المني بلقاءها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «مما لا يضبطه الحساب».
 (¬) ت: «اذ ياتي عليه العدد».



 (¬) ت: «فسقط».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «عن ذلك».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ليس ننكر».
 (¬) في حاشيتي ت (من نسخة): «وما اشبهها».
 (¬) الغمر، بالتحريك: زنخ اللحم.



 (¬) هو عكراش بن ذءيب بن حرقوس، وفي ت، ف: «عكرمة عن انس».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وغسل يديه، ومسح ببلل يديه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وببلل ذراعيه راسه».
 (¬) ت، د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «نحملها».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «انما نحمل اللفظة علي العرف الشرعي فيما يتعلق بالاحكام الشرعية فحسب».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «كان في الاول يتوضا مما مسته النار ثم ترك».



 (¬) حاشية ف: «السمح: الجواد والجمع سمحاء؛ ومساميح؛ كانه جمع مسماح. والمراجيح:
الحلماء».
 (¬) ديوانه . ورامة والجنينة واود: مواضع. والمدافع: جمع مدفع؛ وهو مسيل الماء الي الوادي وفي حاشيتي الاصل، ف: «يقول: الذي يريك وقود النار بهذه المواضع عشق هذا».
 (¬) اليفاع: المرتفع من الارض؛ والمتنور: من ينظر الي النار من بعيد؛ قال امرء القيس:
تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 (¬) احد الفقهاء السبعة بالمدينة توفي سنة ؛ وكان ضريرا؛ ذكره الصفدي في نكت الهميان:
  ، وانظر ترجمته واشعاره في الاغاني :   .
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «متغيظ».
 (¬) ت: «دخلت علي عاملكم.



 (¬) الخبر بروايته عن ابن شهاب في (الاغاني :   )، وفيه رواية اخري ايضا ص  عن ابن ادريس: «كان عراك بن مالك وابو بكر بن حزم وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة يتجالسون بالمدينة زمانا؛ ثم ان ابن حزم ولي امرتها، وولي عراك القضاء، وكانا يمران بعبيد الله فلا يسلمان عليه ولا يقفان وكان ضريرا فاخبر بذلك فانشا يقول ... »، واورد الابيات.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الا ابلغن».
 (¬) الشواكل: جمع شاكلة؛ وهي الخاصرة، واراد بها هاهنا امورا ينكرها. وبي؛ اي بمكاني.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف : «قوله: «وطاوعتماني» في حيز التشبيه؛ يقول: كانكما موقران، وكانكما اذ طاوعتماني طاوعتما غادرا عريضا. ثم قال: لعمري لقد اوري هذا الفعل منكما؛ اي فسد؛ من وري جوفه؛ او اوقد يعني شرا، اي اثر وكنت لا اتاثر بمثل ذلك».
 (¬) ت: «اذا تعرض به لشر».
 (¬) حاشية ف: «اي لولا اتقاءي بتقي الله للمتكما؛ وهو مثل؛ ويجوز ان يكون قوله: «اتقاءي» مفعولا له؛ اي للاتقاء.
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة): «تكلما»، بكسر اللام المشددة وفي حاشية الاصل ايضا (من نسخة): «ان ترجعا فتسلما».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «عندي في سر». يقال: ادلي فلان في فلان اذا قال فيه قولا قبيحا.
 (¬) الضمير في «له» يعود الي المغتاب، واستشري في الامر: لج فيه؛ اي يجترء ويظهر؛ واصل الكلمة الاستخراج.
 (¬) يريد ان يقول: كيف تريد اثني علي ما امتنعت عنه وانا صبي! .



 (¬) حول: شديد الاحتيال؛ اي انكما، وقعتما علي من لا تطيقان دفعه عن انفسكما.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «وفقهك».
 (¬) حاشية (من نسخة):
«عمرو».
 (¬) العدي بالكسر: الاجانب، وبالضم الاعداء.
 (¬) حاشية ت (من نسخة):
«وحفظته».
 (¬) الضمير يعود علي المودة، وعوذ: جمع عاءذ، وهي الحديثة النتاج من الابل وغيرها.
 (¬) في الاغاني: «شددت حيازيمي». والحيزوم: وسط الصدر. ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ضمت»، بالبناء للمعلوم.
 (¬) المصانع: الابنية.
 (¬) الحماسة بشرح التبريزي : .



 (¬) الابيات في امالي القالي : ، وذكر صاحب الاغاني ان عثمة زوجه.
 (¬) الفطور: الشقوق.
 (¬) حاشية ت: «يعني انه يستغني عن ازدياد حب الي حبه، لانه قد تناهي. وان ازداد، يعني: عن ان ازداد».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الماكول المشروب».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) م: «بهجرها».
 (¬) ت، وحاشية الاصل من نسخة: «من وشك الفراق».
واليح: اشفق.



 (¬) ت: «اختلاف العبادة.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «تتبع».



 (¬) البيت لابي ذءيب الهذلي، ديوان الهذليين : . والقارظان هما رجلان من عنزة؛ خرجا ينتحيان القرظ ويجتنيانه، فلم يرجعا؛ فضرب بهما المثل؛ وانظر اللسان (قرظ)، وشرح ديوان الهذليين.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «الذي اجري» بالالف.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فافاد تعليقه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فنعود في اظهارها».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ما فضل من قوت عيالك».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «احد الخبرين».
 (¬) م: «شنيعا».
 (¬) م: «ما قال».
 (¬) ت: «فهي».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «فيطابق الوجهين».
 (¬) ت: «ما ابقت».
 (¬) هو ابو العلاء ثابت بن كعب، شاعر فارس؛ من شعراء الدولة الاموية، وكان في صحابة يزيد بن المهلب، ولقب قطنة؛ لان سهما اصابه في عينه في بعض حروب الترك. وانظر ترجمته واخباره واشعاره في (الاغاني :   ، والخزانة :   ، والشعر والشعراء   ).
 (¬) القصيدة في رثاء المفضل بن المهلب؛ وهند هي بنت المفضل؛ دخل عليها ثابت، والناس حولها جلوس يعزونها؛ فلما انشدها هذه القصيدة قالت: ليست المصيبة في قتل من استشهد ذابا عن دينه، مطيعا لربه؛ وانما المصيبة فيمن قلت بصيرته، وخمل ذكره بعد موته؛ وارجو الا يكون المفضل عند الله خاملا».
والقصيدة في (امالي الزجاجي   ، وابيات منها في الاغاني :   ). النصب: البلاء والعذاب. والعاءر: القذي والرمد، وكذلك العوار.
 (¬) عذرني شيبي؛ اي شيبني من جانبي وجهي؛ من العذارين.



 (¬) ت: «اذا غرض»، م: «اذا عرس.
 (¬) في ذوي يمن، اي في اليمانين، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «في ذري يمن»، جمع ذروة. وثمال المساكين: غياث لهم، من ثملهم ثملا اذا اطعمهم وسقاهم وقام بامرهم.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لذي ازمة». والازمة: القحط.
ويقال: شتا القوم اذا اجدبوا في الشتاء خاصة، وقال الازهري: العرب تسمي القحط شتاء، لان المجاعات اكثر ما تصيبهم في الشتاء البارد.
 (¬) الغفة: البلغة من العيش. وفي امالي الزجاجي: «من قليل العيش».
 (¬) تكملة من ت، ف، د، وامالي الزجاجي ومن نسخة بحاشيتي ت، ف:
«وانظر الامر».
 (¬) العضيهة: الافك والبهتان، اي لا اكبر اذا عضهني ذو الضغن.
 (¬) النصف: الانتصاف.
 (¬) هو عروة بن اذينة بن مالك، من بني الليث. شاعر غزل مقدم من شعراء اهل المدينة، وهو معدود ايضا في الفقهاء والمحدثين. وانظر ترجمته واشعاره واخباره في (الاغاني :   ، والشعر والشعراء   ).



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يقال: ضرع يضرع [بالفتح] ضراعة، وضرع [بالكسر] يضرع ضرعا [بالفتح]، فهو ضارع.
 (¬) ت: «مكرمة»، وفي حواشي الاصل ت، ف:
«يقال: محمدة ، بفتح الميم، مثل مذمة، والفصيح: المحمدة، بكسر الميم، وهو المسموع».
 (¬) حاشية الاصل: (من نسخة): «مصارمتي».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف:
«روي ان عروة هذا وفد علي هشام بن عبد الملك في جماعة من الشعراء، فلما دخلوا عليه عرف عروة فقال له: الست القاءل:
لقد علمت وما الاشراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
واراك قد جءت تضرب من الحجاز الي الشام في طلب الرزق! فقال له: لقد وعظت يا امير المءمنين وبالغت في الوعظ، واذكرت بما انسانيه الدهر. وخرج من فوره الي راحلته فركبها، ثم سار راجعا نحو الحجاز؛ فمكث هشام يومه غافلا عنه، فلما كان في الليل تعار علي فراشه فذكره
وقال في نفسه: رجل من قريش قال حكمة، ووفد الي فجبهته ورددته عن حاجته، وهو مع هذا شاعر لا امن ما يقول! فلما اصبح سال عنه فاخبر بانصرافه، فقال: لا جرم! ليعلمن ان الرزق سياتيه، ودعا مولي له واعطاه الفي دينار، وقال له: الحق ابن اذينة، فاعطه اياها، قال: فلم ادركه الا قد دخل بيته، فقرعت الباب عليه، فخرج فاعطيته المال، فقال: ابلغ امير المءمنين السلام؛ وقل له: كيف رايت قولي! سعيت فاكديت، ورجعت الي بيتي فاتاني فيه الرزق».
 (¬) د، ومن نسخة بحواشي الاصل، ت، ف «يخبطون».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «المعجمة».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «واطلع».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «العجب من تخطءة السيد رضي الله عنه رواية من روي بالسين المهملة؛ وهو اكثر الروايات، ومعناه واضح».
 (¬) حاشية الاصل: «دهمه؛ جمع ادهم؛ وهو كناية عن الليل والنهار».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «برد النسيم».
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة) «من منازعة الردي».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «اي لا اتركه يجم ويكثر، من جم الماء يجم جموما؛ اذا كثر واجتمع، ولا يبعد ان يكون من اجممت الفرس، اي ارحته».
 (¬) ت: «كسب المنية».
 (¬) حاشية الاصل: «ذكر الفحشاء دليل علي شبابه، وكناية عنه».



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «ان اسخط الرزق».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ان النواءب».
 (¬) الابيات في زهر الاداب:  (طبعة الحلبي)، وبعضها في امالي القالي : ، والموشح: ، وحماسة ابي تمام بشرح التبريزي :   . ونسب ابن قتيبة في الشعراء:  ابياتا منها للمجنون. والهوي، بمعني المهوي.



 (¬) حاشية الاصل: «اي ادق منها ما ينبغي ان يكون دقيقا، واجل منها ما ينبغي ان يكون جليلا» وقال ابن الاعرابي: ومعني قوله: «فادقها
واجلها» دق منها حاجباها وانفها وخصرها، وجل عضداها وساقاها وبوصها؛ وهذا كما قال اخر:
فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت.
 (¬) الذل هنا، بالضم ويكسر: ضد الصعوبة.
 (¬) وانظر الخبر ايضا في زهر الاداب (طبعة الحلبي): ، والموشح: .



 (¬) الخبر في مصارع العشاق:   ، وابن خلكان : .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «بما القي علي بصري».
 (¬) كذا في الاصول، وفي حاشيتي الاصل، ت (من نسخة): «ابو الحسن علي بن احمد»، ومن نسخة اخري: «ابو الحسن عن احمد بن يحيي».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ضافها الندي»؛ الخزامي: نبت زهره اطيب الازهار راءحة، والطلة: الروضة بالها الطل؛ وهو المطر الخفيف. وفارة المسك: وعاءه؛ ويريد به هنا المسك.



 (¬) الاحت: لوحت.
 (¬) امالي القالي : .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «الكميت بن معروف الاسدي».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «غير لاءمهم»، والابيات الثلاثة الاول وردت في معجم الشعراء: ، منسوبة الي الكميت بن معروف، ووردت في عيون الاخبار :   ، وامالي القالي :  من غير عزو.
 (¬) ت: «هم الودد»، ومن نسخة بحاشية الاصل: «لهم ودد».



 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «هذا».
 (¬) ديوانه : ، وفي ت، من نسخة: «فيه ظاهرة».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «ونسهو». والشعر في الحيوان :  وعيون الاخبار : ، والبيان : .



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «امحق»، وفيها: «يمحق وامتحق وامحق بمعني».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «وينضي الحبرة». وفي حاشية الاصل ايضا:
«انضيت الثوب: ابليته وكذلك انتضيته، ونضوته: خلعته».
 (¬) معجم البلدان : ؛ من ابيات نسبها الي حنظلة بن ابي عفراء الطاءي؛ وكان قد نسك في الجاهلية وتنصر، وبني ديرا عرف باسمه.
 (¬) حاشية الاصل: «يقال: مصح النبات اذا ولي لون زهره».
 (¬) رواية عجز البيت في معجم البلدان:
* وتكراره في اثره بعد ما مضي*.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «فيمحق».



 (¬) ديوانه: ؛ ومن نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لهذه الغمر»، وهي رواية الديوان والغمر: جمع غمرة، وهي الشدة.
 (¬) ملحقات ديوانه:  (عن الغرر).
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قال ابن السكيت رحمه الله: يقال: تعلمت ان فلانا خارج يعني علمت، واذا قال لك: اعلم ان زيدا خارج قلت: قد علمت، واذا قال: تعلم ان زيدا خارج لم تقل:
قد تعلمت؛ يعني انه يقتصر علي ما ورد عنهم، ولا يتجاوز الي غيره».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «من هذا الباب قوله:
فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي الطهيان
 الطهيان: اسم جبل».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الوطب: زق اللبن، والعلبة: ما يحلب فيه. والصر: شد الضرع.
والاخلاف: جمع خلف؛ وهو للناقة كالثدي للمراة والمزممة: النوق التي علقت الازمة عليها، والبزل:
جمع بازل؛ وهي التامة السن». وفي د، م: «المزهمة»، وهي السمان الكثيرة الشحم.
 (¬) المحل: الكذب والخداع.



 (¬) ساقط من م.



 (¬) ت: «ويمكن علي هذه القراءة ... ».
 (¬) البيت في اللسان (اذن)، ونسبه الي عدي ابن زيد الماذي: العسل الابيض. والمشار: المجني، ويقال: شرت العسل واشترته واشرته، اذا جنيته.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ان من».
 (¬) ديوانه: . المرمل: الذي نفد زاده.



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «ما ذكروه».
 (¬) ت: «بالحديث عن سليمان».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «المعلقة؛ يجوز ان يكون معناها الكتب؛ لان التعليق الكتب».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «الاحتراق».



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «يحترقون».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ايمانا».



 (¬) الصفا: جمع الصفاة؛ وهو الحجر الصلد الضخم لا ينبت.
 (¬) ت: قلق الحصي.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) اسقيه: ادعو له بالسقيا.
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، الاصل: «يتسهل».
 (¬) ت: «يبطله».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: يقال: ركن [بفتح الكاف] يركن، [بكسرها]. وركن [بكسر الكاف] يركن [بفتح الكاف]؛ لغتان الا انهم اخذوا الماضي من هذا والمضارع من ذاك، فقالوا: «ركن يركن» بالفتح فيهما.



 (¬) ت، ف: «القصة».
 (¬) ت: «الاحتراق».



 (¬) هو الحسين بن مطير بن مكمل؛ مولي لبني سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد؛ شاعر متقدم من شعراء الدولتين؛ ومذهبه في الشعر يشبه كلام الاعراب ومذاهبهم؛ (وانظر ترجمته واخباره واشعاره في الاغاني :   ، والخزانة :   ).



 (¬) وردت هذه المقطوعة في امالي القالي : ، وامالي ابن الشجري:  مع اختلاف في الرواية وعدد الابيات.
 (¬) ت: «زاءره».
 (¬) ف: «الي لمعجب».
 (¬) م: «ان يلج بي الهوي».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «نستطيعه».
 (¬) ت: «نجاوره»، وحاشية الاصل (من نسخة): «تحاوره».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «بهذا يدعي انه احيا الحب، وان الحب كان قبله ميتا، وسيموت بعده».
 (¬) الحقر: التحقير.
 (¬) تحملوا: ارتحلوا؛ والثمد: الماء القليل. والبرقاء: موضع بالجزيرة.
ولم يجل؛ من جلاء القوم عن منازلهم.



 (¬) حماسة ابن الشجري: . ونطورها: نقربها.
 (¬) ف، حاشية ت (من نسخة) «في عين الاخلاء».
 (¬) المسحة: الاثر الظاهر؛ ونقل صاحب اللسان عن شمر: ان العرب تقول: هذا رجل عليه مسحة جمال، ومسحة عتق وكرم؛ ولا يقال ذلك الا في المدح. وفي ت: «مسحة»، بكسر الميم.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «في كل شء».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«وكيف انفس بالدنيا».



 (¬) ابيات منها في امالي الزجاجي:   ، وامالي القالي : ، والحماسة بشرح التبريزي :    وفي م: «توقد النوي».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «اي لو تركت نار الهوي ولم يزد فيها الشوق لكانت كافية؛ فكيف والشوق كل يوم يزيدها ويذكيها! ».
 (¬) ت، د، ف: «ايامها وعهودها».
 (¬) العهاد: جمع عهدة؛ وهو المطر الاول، والولي:
المطر الثاني، شبه اول الشوق بالعهاد، وما وليه بالولي؛ فاول المطر اذا لحقه المطر الثاني كثر الربيع والخصب.
 (¬) هيف: جمع هيفاء؛ وهو الدقيقة الخصر، الضامرة البطن وفي حاشية الاصل (من نسخة): «عجافا».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «انما قال ثعلب ذلك لان الضمير في «قيودها» للثنايا». وفيها ايضا: «هذا الذي ذكره احمد بن يحيي عجب، وباب جريان الصفة علي غير من هوله واسع. وقوله:
«مرتجة الارداف»، وان كان لا يحتمل ان يريد به جماعة النساء فانه يحتمل ان يريد به واحدة، وتكون «خصورها» جمعا بما يقارب الخصر، ويكون قوله: «هيف» دون «هيفاء» من باب قوله:
فيا ليلة خرس الدجاج طويلة ... ببغداد ما كادت عن الصبح تنجلي
وانما جمع الخرس، لانها في الحقيقة صفة الدجاج، لا الليل، فكذلك هاهنا».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «قد ذكر في صفرة التراقي انها من الحلي».
 (¬) حاشية الاصل: «يقال: رف النبت اذا مطر فاهتز بالندي».
 (¬) الحماسة بشرح التبريزي :   .
 (¬) الذي في ديوان الحماسة بشرح التبريزي ان الابيات الاربعة منسوبة للحسين بن مطير.
 (¬) حاشية الاصل: «الضمير للمراة التي يجوي لها».
 (¬) الزهرة: ؛ وفي حاشية الاصل: «اغمض وغمض [بالتضعيف] بمعني واحد، اي يغمض عينه وليه بعد الموت».



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «وان كان داءي».
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف:
«غيري».
 (¬) ف: «غيورا»، م: «عدوا».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «البرق الملالي رمية».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «رواهما غير المبرد لابن الدمينة، وقبلهما:
الا يا حمي وادي المياه قتلتني ... اباحك لي قبل الممات مبيح




 وبعدهما:
اءن من الشوق الذي في جوانحي ... انين عضيض بالسلاح جريح»
وفي معجم البلدان :  ابيات خمسة نسبها الي ابن الدمينة، يتفق البيت الاول والرابع والخامس مع هذه الابيات، والبيت الثاني والثالث هناك:
رايتك غض النبت مرتبط الثري ... يحوطك شجاع عليك شحيح
كان مدوف الزعفران بجنبه ... دم من ظباء الواديين ذبيح.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ذا علة».
 (¬) حاشية الاصل: قبله:
نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
والبيتان في ديوانه: .
 (¬) الابيات في العقد :  والخزانة : .



 (¬) الخزانة : ، عن الغرر. وفي حاشية الاصل: «الاحساء: جمع حسي، وهو الموضع الذي استنقع فيه الماء». والدهناء: ارض من منازل تميم بنجد.
 (¬) ت حاشية الاصل (من نسخة):
«باقحوان».
 (¬) ديوانه: ، الوساطة: .
 (¬) ت: «يبكي الغمام». الجميم: الكلا الكثير.
 (¬) ديوانه: : .
 (¬) ديوانه: ، والخزانة :    وكلاهما عن الغرر. وفي حاشية ت (من نسخة) «دمع الضاحك الباكي».
 (¬) ت: «يلحظها».
 (¬) الخزانة : ، عن الغرر.



 (¬) هو يزيد بن ربيعة بن مفرغ؛ وخبر بيعه بردا، مع الابيات في الاغاني :   .
 (¬) شريت: بعت، والهامة والصدي، كلاهما كناية عما تزعم العرب انه يطير من راس الميت.
 (¬) المشقر: حصن بين البحرين ونجران.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «في غمامة».



 (¬) هو ابو حية الهيثم بن الربيع بن زرارة ، ينتهي نسبه الي مضر بن نزار. من مخضرمي الدولتين، 



 من ساكني البصرة، وكان شاعرا راجزا مقصدا، (وانظر ترجمته واخباره في الاغاني :    والشعر والشعراء   ، والخزانة :   ).
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «ستور البيت».
 (¬) الكامل بشرح المرصفي :   ، وامالي القالي : ، ومختارات ابن الشجري .
 (¬) اجتراع: مصدر اجترع الماء اذا ابتلعه. والعلاقم: واحدها العلقم، جمع العلقمة، وهي القطعة من كل شء مر.
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «لهذي التماءم».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «غير نادم».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الارقال:
ضرب من السير السريع؛ وهو هنا استعارة، والصعاد: جمع صعدة، والراعفات: الاسنة التي يرعفن، واللهازم: جمع لهذم؛ وهن القواطع».
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة): «كانه»؛ وهي رواية الكامل، وفي حاشية ت (من نسخة): «ساقطن الاحاديث بيننا».
 (¬) اقصدن القلوب: رمينها؛ من قولهم؛ قصدت الرجل اذا طعنته او رميته؛ فلم تخطء مقاتله.
والدم الماءر: الساءل. والحيازم: الحيازيم؛ وهي ضلع الفءاد وما اكتنف الحلقوم من جانب الصدر.
وفي حاشية الاصل (من نسخة): «فاصمن القلوب».



 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «اي كان لم اعذب بعذاب شديد؛ ويعني بالغيور زوجها او اخاها. ومعني اقتتل اقتل. والاعرف في الحب ان يقال: اقتتله الحب؛ قال ذو الرمة:
اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا زحل.
 (¬) الحدث: المحادث. والالف: عظيم الفخذ؛ ويقال: امراة لفاء؛ اذا كانت ضخمة الفخذين مكتنزة باللحم. والفار: نافجة المسك. واللطاءم: جمع لطيمة؛ وهي القافلة التي يكون فيها المسك.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اذا استميله». طباه: دعاه. والمحلولك: الحالك الاسود.
والفودان: مثني فود؛ وهو معظم شعر الراس مما يلي الاذن وناحية الراس. والوحف: الشعر الكثير الاسود. والمقادم: مقدمات الراس.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «علي ردما اتلفنه» «اي علي اكتساب؛ والتقدير: غير اني غير نادم؛ مع اني قادر علي رد ما اتلفت واكتساب مثله».



 (¬) حاشية ت: «يحتمل ان تكون «الصالحات» مفعول «رجعن، ويحتمل ان يكون نصبا علي المدح.
 (¬) ت، حاشية الاصل (من نسخة): «ثوبا معارا.
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «اهازءة». وتلفع الشيب به، اي شمله.
 (¬) حاشية ت : «جعل ظهور الشيب في شاربه وعنفقته خطاما، وشيب ما علي لحييه من الشعر عذارا؛ وهذا من حسن التشبيه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «غال الرجال».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «منها لشيبي». ومن نسخة اخري: «فاسرعت مني». وفي حاشية ت (من نسخة): «لشيب نفارا».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ابيات منها في زهر الاداب:  (طبعه الحلبي) والحماسة بشرح التبريزي :   .



 (¬) مخماس الوشاحين، كناية عن انها هيفاء. والوشاح: اديم عريض ترصعه المراة بالجواهر وتشده علي عاتقيها. ومشيها الي الروح؛ اي حين تخرج من خباءها تطلب الروح. وافنان: جمع فن؛ اي انواع؛ وفي ت: «اقتار خطا المتجشم».
 (¬) الممي: اشرعي في مبادء قتله.
 (¬) ديوانه: ؛ والنصيف:
الخمار، او نصفه.



 (¬) حاشية الاصل: «يقال بينهم اهجوة واهجية، والجمع الاهاجي، وقد يخفف كالاثافي».
 (¬) في ت: «قال ابن الرومي لما رجع، وقد دب السم في اعضاءه:
اشرب الماء اذا ما التهبت ... نار احشاءي لاطفاء اللهب
فاراه زاءدا في حرقتي ... فكان الماء للنار حطب.
 (¬) الكامل بشرح المرصفي :   ، وهما ايضا في الحماسة بشرح التبريزي :    وارام: جمع ارم، مثل عنب؛ وهي الحجارة تنصب علما في المفازة يهتدي بها. رميم: اسم امراة. وستر الله: الاسلام، وقيل الشيب؛ وقيل ما حرم الله عليهما.
 (¬) ومن زيادات الكامل بعد هذا البيت:
يري الناس اني قد سلوت وانني ... لمرمي احناء الضلوع سقيم.
 (¬) بقية عبارة المبرد: « .. ، ان كان في شعر، او ليتذكر به ما بعده ان كان في كلام منثور».



 (¬) الكامل بشرح المرصفي : .
 (¬) زهر الاداب:  (طبعة الحلي)، شرح المختار من شعر بشار: .
 (¬) حاشية ت: «راق السراب يريق ريقا، وتريق، اذا لمع؛ كانه قال: عذبة موضع التريق.
ويجوز ان يكون مشتقا من الريق الذي هو الرضاب؛ اي عذبة مترشف الريق».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بخرطوم المدام المروق».
 (¬) كما فض؛ اي كما تفرق من السحابة؛ ولم تصل اليه غبرة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ونور الاقاحي».



 (¬) حاشية الاصل: «في نسخة س: اخبرنا البارع ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي رحمه الله قال: اخبرني الرءيس الحسن بن علي بن محمد بن باري الواسطي رحمه الله قال: كنا عند الملك العزيز في مجلس انسه، وانشد منشد بيتي ابي حية: «اذا مضغت ... »، والذي يليه، فسالني الملك العزيز ان اجيزهما فقلت:
هنيءا علي رغمي لعود اراكة ... تسوك به الذلفاء مبسمها العذبا
لءن شفيت منه لقد زان ثغرها ... اراكا يبيسا، وانثني مندلا رطبا.
 (¬) امالي القالي :  بلا عزو. وفي ت: «من ماء الصبابة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فعيناي طورا». وتحسران، اي تنقشعان وتنكشفان.
 (¬) حاشية ت من نسخة): «من مكمد الشوق تقطر»، وفي حاشيتي الاصل، ف: «في الاصل: بين البيت والبيتين بعيد».
 (¬) يشعب: يخاط. ويسح: يصب.



 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اهلانا جميع»، .
 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «لولا ودهن ذنوب».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ت، الاصل: «يقطع اسباب المودة»، وفي د «غضاب».
 (¬) حاشية ت: «قوله: «وا لا تني: عطف علي معشر».
 (¬) حاشية ت: «يولون:
يحلقون علينا» ومن نسخة بحاشية الاصل: «يءذون».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت:
«كادت سكرة الموت».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت (من نسخة): «ما تامريني».
 (¬) ديوان الحماسة بشرح التبريزي : . الصفاءح: الحجارة العراض تكون علي القبور.



 (¬) ديوانه   ، وفي حاشية الاصل: (من نسخة): «قد روعت»، وفي حاشية ت (من نسخة): «قد ابرزت»، وفي الديوان: «قد سربلت».



* في الاصل: «هذا المجلس نصف الكتاب».
 (¬) ت: «اشار الله اليه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «ستره».
 (¬) ساقطة من ت.
 (¬) ت: «عنهم».



 (¬) ديوانه: . وفي شرح الديوان: «كان حلف الا يشرب خمرا، ولا ياكل لحما، ولا يغسل راسا؛ حتي يدرك بثار ابيه؛ وكذلك كانت العرب تفعل؛ فلما اخذ بثار ابيه شربها فبرت يمينه».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اشرب» بسكون الباء؛ ورواية الديوان:
* فاليوم اسقي غير مستحقب*
المستحقب: المكتسب للاثم الحامل له. والواغل: الذي يدخل علي القوم وهم يشربون فيشرب معهم من غير دعوة.
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «لم لا يكون اخبارا محضا بالغفران حتي لا يعترض بذلك! وله وجه اخر وهو ان المعني: اليوم اقول لكم هذا القول الذي هو يغفر الله لكم فاختصر».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «فساد».



 (¬) م: «وهو ابن مسلم».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «غاياتها».



 (¬) الازل: الحفيف الوركين. والارسح: القليل لحم العجز.
 (¬) تومض، اي تعرض نفسها.
 (¬) ديوانه: ، واللسان (رمز) والحدراء: الممتلءة الفخذ والعجز.
 (¬) البيتان في اللسان (زمر)، والرواية فيه: «يومضن بالاعين ... ».
 (¬) المثل في مجمع الامثال للميداني : ؛ وروي عن ابن حبيب ان الصافر طاءر يتعلق من الشجر برجليه، وينكس راسه، خوفا من ان ينام فيءخذ فيصفر منكوسا طول ليلته.



 (¬) البيتان في مجمع الامثال : ، والثاني في اللسان (شيط). الورهاء: الحمفاء.
 (¬) شيط: احرق. والوجعاء: الدبر.
 (¬) ت: «الصفير».
 (¬) المثل في مجمع الامثال : ، والرواية فيه: «قد قلينا صفيركم».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «عققنا».
 (¬) البيت في اللسان (زمر)، وفي ت، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «زجل». والزجل: عود او معزفة.
 (¬) م: «من قولهم».
 (¬) حواشي الاصل، ت، ف: «يصف فرخ القطاة؛ وقبله:
تروي لقي القي في مهمه ... تصهره الشمس فما ينصهر.



 (¬) ف، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «فسميت البغي».
 (¬) ديوانه : ، ومن نسخة في حواشي الاصل، ت، ف: «اخرت»: بالبناء للمجهول.
وفيها ايضا: «قبله:
فاصبحت اني تاتها تبتءس بها ... كلا مركبيها تحت رحلك شاجر
تاتها، اي تات هذه الخصلة والحالة، وقال الجوهري: «الكفل هو ما اكتفل به الراكب، وهو ان يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب؛ ومنه قول ابراهيم: لا تشربوا من ثلمة الاناء ولا من عروته؛ فانه كفل الشيطان؛ وابراهيم هو التيمي».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ان يكونا».
 (¬) ذكره المرزباني في المءتلف والمختلف: ؛ وضبطه صاحب تاج العروس في مستدرك



 (ضرب) انه بوزن «محدث»، «معظم»، وضبط في اللسان بالكسر فقط، وفي الاصل: بالفتح؛ وهو الاولي لما رواه ابن قتيبة في الشعراء:  انه «كان لكعب ابن يقال له عقبة بن كعب، شاعر، ولقبه المضرب؛ وذلك انه شبب بامراة من بني اسد فقال:
ولا عيب فيها غير انك واجد ... ملاقيها قد ديثت بركوب
فضربه اخوها ماءة ضربة بالسيف، فلم يمت، واخذ الدية، فسمي المضرب».
 (¬) ورد البيت الخامس والسادس والسابع من هذه الابيات في معاهد التنصيص : ؛ وقال: «وقيل الابيات لابن الطثرية، وهي مع بيتين تاليين في زهر الاداب :  ووردت ايضا في الشعر والشعراء ، والصناعتين ، واسرار البلاغة ، وورد الخامس والسادس في الخصاءص : ، ، وامالي القالي : ؛ وفيها جميعا من غير عزو مع اختلاف في الترتيب. ونقلها ايضا صاحب المعاهد بنسبتها وروايتها عن الغرر؛ وهي ضمن  بيتا في ديوان كثير:    والمسامح: شعر جوانب الراس.
 (¬) ت، وحاشية الاصل (من نسخة): «مثله»، بفتح اللام.
 (¬) السنيح والسانح: ما اتاك عن يمينك من ظبي او طاءر او غير ذلك، والبارح: ما اتاك من ذلك عن يسارك. والسانح: احسن حالا عندهم في التيمن من البارح.
 (¬) يعني: ورب ظعاءن طلبت اهتزازهن وارتياحهن للهو معهن.
 (¬) اطراف الاحاديث: ما يستطرف منها ويءثر. والاباطح: جمع ابطح؛ وهو المسيل الواسع، فيه دقاق الحصي.
 (¬) المهاري: جمع مهرية؛ وهي المنسوبة الي مهرة من حيوان؛ وهي قبيلة تكثر فيها النجاءب. ولا ينظر: لا ينتظر.
 (¬) الخوص: الابل الغاءرة العيون. والمراسيل: المسرعات.
والصفاح: جمع صفح؛ وهو مضطجع الجبل، والصحاصح: جمع صحح، وهو المكان المستوي الواسع.



 (¬) ف، ومن نسخة بحاشية ت: «تصدت».
 (¬) الاسحل: شجر تتخذ منه اعواد السواك. والاحوي: الاسمر.
 (¬) ديوانه:  (مخطوطة الشنقيطي بدار الكتب المصرية، والشعر والشعراء ، وخزانة الادب : ، و :    وفي م: «واني لتعروني».
 (¬) البيت من (شواهد سيبويه : )، علي جواز الرفع والنصب في «ابهت»، فالنصب محمول علي «ان»، والرفع علي القطع والاستءناف.
 (¬) م: «عارفا».
 (¬) حران: قصبة ديار مضر بالجزيرة، بين الرها والرقة. ومن نسخة بحاشية الاصل: «ساحر الطرف فاتره».



 (¬) ديوانه: ، وبعده:
وقلما ابقي علي ما اري ... يوشك ان ينعي بي الناعي
اسلمني للوجد اشياعي ... لما سعي به عندهم الساعي.
 (¬) بعده؛ كما في الديوان:
ما اقتل الياس لاهل الهوي ... لا سيما من بعد اطماع.
 (¬) ديوانه: : ، وفي حواشي الاصل، ت، ف: «مثله»:
اتطمع ان يطيعك قلب سعدي ... وتزعم ان قلبك قد عصاكا.
 (¬) م: «خمصانة»، والخميصة والخمصانة: الضامرة البطن.
 (¬) ديوانه: . والمعلقات بشرح التبريزي: . صفر الوشاحين؛ يعني انها خميصة البطن دقيقة الخصر، فوشاحها يعلن عنها والبهكنة: الكبيرة الخلق، وتاتي: ترفق في المشي.
 (¬) ديوانه: . الخرعبة: الناعمة. الرشا:
الظبي الصغير. ملزوم: مربي في البيوت؛ وهو احسن له.



 (¬) ديوانه:  يتمرمر: يتحرك وهو تحرك دون الارتجاج. وفي د، م: «يترمرم ».
 (¬) ت، ش: «رداءها» والادمة هنا: لون اشرب بياضا. والوضح: البياض. وفي م:
«ادماء عيطلة».
 (¬) الاقواء في الاصل: نفاد الزاد؛ ويريد هنا دقة خصرها وفي س: «لعله: يقوي وشاحها»: .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ت: «ما اجن ازارها»، وفيهما ايضا: «احب، فعل الازار؛ اي يشبع ازارها ما احب، اي ما شاء».
 (¬) الخبر والابيات في حماسة ابن الشجري:   ، بروايته عن ابن قدامة عن المرتضي؛ مع اختلاف في ترتيب الابيات؛ وهي ايضا في
امالي الزجاجي: .
 (¬) حاشية ت (من نسخة) «عينك»؛ وهي رواية ابن الشجري.
 (¬) ت: «به الدهر»؛ وهي رواية ابن الشجري.
 (¬) ت: «حن»، ومن نسخة بحاشيتها: «خر».
 (¬) ت: «اجنه».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «نرجو حاجة».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «العواذل».
 (¬) ما اكبي زنادك، اي ما وجد كابيا.
 (¬) حاشية ت (من نسخة: «عنك اجل».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «عنك المباخل».
 (¬) حاشية ت (من نسخة): «اذا ما تردي».
 (¬) وفي م: «القنا والذوابل».



 (¬) تنسب الي الاعشي؛ وهي في ملحقات ديوانه: .
 (¬) ت، ف، ونسخة بحاشية الاصل: «بمدح».
 (¬) ف، ونسخة بحاشيتي الاصل: ت: «موضع».



 (¬) من نسخة بحواشي الاصل، ت، ف: «احوال الرجال».
 (¬) بهذا المجلس ينتهي الجزء الاول وهو ما لدينا من نسخة ت وجاء في اخره: «تم نصف الكتاب بحمد الله ومنه وفضله وحوله وطوله، ويتلوه في الجزء الثاني اوله: مجلس اخر، تاويل اية؛ ان سال ساءل عن قوله تعالي: خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون، ان شاء الله والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله والطاهرين وسلم».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «ماجر».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «نافة».
 (¬) ديوانها: ، واللسان (سوا)؛ وفي ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «ما رتعت»؛ وهي رواية الديوان.



 (¬) ديوانه: ، وفي حاشيتي الاصل، ف: «قبله:
وان امرا اهداك بيني وبينه ... فياف: تنوفات ويهماء خيفق
لمحقوقة ... البيت؛ يخاطب ناقة اهديت له، فيقول لها: انت محقوقة بان تستجيبي لصوته. تنوفات:
جمع تنوفة؛ وهي المفازة، وخيفق، يخفق فيها الال».
 (¬) البيت للاخطل، ديوانه ، والهدج: مشي في ارتعاش.
 (¬) جمهرة الاشعار: ، واللسان (ضطر). والضياطرة: الضخام الذين لا غناء عندهم؛ وفي اللسان: «قال ابن سيده: يجوز ان يكون عني ان الرماح تشقي بهم؛ اي انهم لا يحسنون حملها ولا الطعن بها، ويجوز ان يكون علي القلب، اي تشقي الضياطرة الحمر بالرماح؛ يعني انهم يقتلون بها والهوادة:
المصالحة والموادعة».



 (¬) العوذ: جمع عاءذ؛ وهي الحديثة التاج؛ والنعجة هنا: البقرة الوحشية.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اخذة».
 (¬) حاشية الاصل: «فردا، يعني القدح». يقال افاض بالقداح: ضرب بها والبيت لابن مقبل في الميسر والقداح .
 (¬) اللسان (قما).
النسيل: ما ينسل من شعرها وقمءها: سمنها.
 (¬) القسورة: الرماة من الصيادين والغمز: الظلع.
 (¬) البيت في اللسان (ولع)، وصدره:
* لخلابة العينين كذابة المني*
قال في اللسان: «اي من اهل الخلف والكذب، وجعلهن من الاخلاف لملازمتهن له».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ايريد».



 (¬) البيت في اللسان (عجل).



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة: «من سرعة».



 (¬) هو ربيعة بن عامر بن انيف، ينتهي نسبه الي مالك بن زيد مناة بن تميم، شاعر شريف من سادات قومه (وانظر ترجمته واخباره واشعاره في الاغاني :   ، ومعجم الادباء :   ، والشعر والشعراء   ، والخزانة :   ، واللالء   ).
 (¬) ديوان المعاني : . ف، حاشية الاصل (من نسخة)، ديوان المعاني: «رشتها» وفي حاشية الاصل (من نسخة اخري): «رعتها». وفي حاشيتي الاصل، ف: «في الصحاح:
زاع بعيره اي حركه الي قدام يستزيد سيره؛ قال ذو الرمة:
وخافق الراس فوق الرحل قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم
ومن رواه «زع»، [بفتح الزاي] فقد اخطا؛ لانه لا يامره بالكف».
 (¬) د؛ «الحزن»، ف، وديوان المعاني: «الحزم».
 (¬) ديوان المعاني: «حسبتني».
 (¬) هم؛ اي همة.
 (¬) حاشية الاصل: «ربعية المجد: اوله واجوده؛ كربعية النتاج خيره» ومن نسخة بحاشية الاصل: «مواريث اباء».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فعملتها».



 (¬) العوراء هنا: الكلمة القبيحة.
 (¬) د، ف، وحاشية الاصل، وديوان المعاني: «رجاء غد».
 (¬) رممتها: اصلحتها.
 (¬) د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «لم تاتمني».
 (¬) ابيات منها في معجم الادباء : ، واللالء: ، وكنايات الجرجاني: ، .
 (¬) حاشية الاصل: (من نسخة): «ومن يغن».



 (¬) الشعر والشعراء: .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «يعزي».
 (¬) م: «صوتي».
 (¬) د: «لالثمه»، ومن نسخة بحاشية ف: «لالهيه ».
 (¬) د، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «وربته»، اي امه التي تربه. والودعات:
الخرزات.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كثرة المال».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ومقادم».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «انما يكون العذر اذا كان ثم ظلم، فيقول: انما اقاوم واخاصم مظلوما متعدي عليه، واذا كان كذلك، فيجب الاعتذار علي الظالم؛ ويكون العذر لي، كقوله:
فان كان سحرا فاعذريني علي الهوي ... وان كان داء غيره فلك العذر



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ما عابني».
 (¬) من نسخة في حاشيتي الاصل، ف: «هو مسكين بن عامر بن انيف بن شريح بن عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم؛ فهذا عدس وعدس ابو زرارة، مثل قثم؛ وقال ابن دريد: يقال عدس وعدس»، بضم الدال وفتحها.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لا تجعليني كاقوام علمتهم».
 (¬) حاشية الاصل: «اي لم ينحروا للاضياف فيطعنوا في لبة او ودج».



 (¬) الرهج: الغبار.
 (¬) اعتلج. اضطرب.
 (¬) الحزن: المفازة الواسعة، والخرقاء: الناقة السريعة.



 (¬) حاشية الاصل: «للسءال».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وان قال قاءل».
 (¬) ف: «ابو العيناء».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «غير حين».
 (¬) حاشية الاصل: «اي اياك ان تطلع المراة منك علي زنا وريبة؛ فانها ايضا تزني او تفعل كما فعلت».



 (¬) ديوانه: ، وروايته: «تموت جميعة». وفي حاشية الاصل: «ويروي: «تساقط» [بضم التاء]، وساقط بوزن فاعل متعد؛ ويكون «انفسا» مفعولا؛ واذا روي: «تساقط» [بفتح التاء] جاز ان يكون «تفاعل» متعديا؛ والمعني: اسقط. ويجوز ان يكون غير متعد ايضا؛ و «انفسا» نصبت علي الحال، كقوله تعالي: تساقط عليك رطبا جنيا، اي تساقط عليك ثمر النخلة رطبا، وقال الفراء: هو تمييز، وكلاهما حسن. ويجوز اذا كان حالا ان يفيد كثرة الرطب علي الجذع فكانها اذا تساقط رطبا».
 (¬) حاشية الاصل: «معني راودته عن نفسه؛ اي طلبت منه ان ينزل عن نفسه فيسلمها مني؛ هذا هو هو حقيقة هذه الكلمة؛ فاختصر».



 (¬) صريحا: خالص النسب.
 (¬) م:
فلا يدعني قومي ليوم كريهة ... لءن لم اعجل ضربة او اعجل
وفي حاشية الاصل: «في نسخة س البيت الثاني مقدم علي الاول».



 (¬) س: «ما اخطر بباله امرها».



 (¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول، شاعر مجيد؛ توفي سنة ، وله ديوان شعر، نشره الاستاذ عبد العزيز الميمني؛ ضمن مجموعة الطراءف سنة  م (وانظر ترجمته في الاغاني (  ، وابن خلكان :   ، ومعجم الادباء، :   ، وتاريخ بغداد : ).



 (¬) اسمه عيسي بن اوس بن عصبة؛ ابو جويرية العبدي؛ شاعر محسن متمكن؛ ذكره الامدي في المءتلف والمختلف: ، والمرزباني في المعجم: .
 (¬) ديوان ابراهيم بن العباس: .
 (¬) هو دعبل بن علي الخزاعي، شاعر مطبوع؛ كان هجاء خبيث اللسان؛ ولم يسلم من لسانه احد ممن عاصره من الخلفاء والوزراء ولا من اولادهم واولاد اولادهم؛ ولا ذو نباهة؛ احسن اليه او لم يحسن، وكان من مشاهير الشيعة؛ قال ياقوت «وقصيدته التاءية في اهل البيت من احسن الشعر واسني المداءح، قصد بها علي بن موسي الرضا بخراسان، فاعطاه عشرة الاف درهم، وخلع عليه بردة من ثيابه، فاعطاه بها اهل قم ثلاثين الف درهم فلم يبعها؛ فقطعوا عليه الطريق لياخذوها فقال لهم: انها تراد لله



 عز وجل؛ وهي محرمة عليكم؛ فدفعوا له ثلاثين الف درهم، فحلف الا يبيعها او يعطوه بعضها ليكون في كفنه، فاعطوه كما واحدا؛ فكان في اكفانه؛ ويقال: انه كتب القصيدة في ثوب واحرم فيه؛ واوصي بان يكون في اكفانه، ونسخ هذه القصيدة مختلفة، في بعضها زيادات؛ يظن انها مصنوعة»، وتوفي دعبل سنة .
 (وانظر ترجمته في معجم الادباء : : ، وابن خلكان :   ، والاغاني :   ، وتاريخ بغداد : ).
 (¬) القصيدة في معجم الادباء، وتنوير الابصار: ، ؛ ومطلعها فيه:
ذكرت محل الربع من عرفات ... واجريت دمع العين بالعبرات
وفك عري صبري وهاجت صبابتي ... رسوم ديار اقفرت وعرات
مدارس ايات ...
وفيها يقول:
الم تر اني من ثلاثين حجة ... اروح واغدو داءم الحسرات
اري فيءهم في غيرهم متقسما ... وايديهم من فيءهم صفرات
فال رسول الله نحف جسومهم ... وال زياد حفل القصرات
بنات زياد في القصور مصونة ... وال رسول الله في الفلوات
اذا وتروا مدوا الي اهل وترهم ... اكفا عن الاوتار منقبضات
فلولا الذي ارجوه في اليوم او غد ... لقطع قلبي اثرهم حسرات.



 (¬) حاشية الاصل: الباقطان: قرية بالعراق، والنسبة اليها باقطاني؛ وثم ايضا قرية يقال لها باقطينا؛ والنسبة اليها باقطيني.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ظلمه».
 (¬) ديوانه: ، ومن نسخة بحاشية الاصل: «علي قومه عادلا».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): * فلا حمد الله مستبصر*.
 (¬) حاشية الاصل: «في قعدد» تتعلق بقسيمك، والقعدد: الاقرب الي الاب الاكبر، وفلان اقعد من فلان نسبا اذا كان اقرب الي الاب الاكبر.
 (¬) البيت لامية بن ابي الصلت؛ وهو في شعراء النصرانية: ، واللسان (فرج). والفرجة؛ بالفتح مصدر؛ وبالضم اسم، والرواية بالفتح.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل: تسلف؛ اي خذه سلفا؛ يعني انك ستنبسط الي بعد المطاولة؛ فخذ ذلك سلفا وانبسط».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) الخبء: ما خبء واستتر، كالخبء.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه:   .
 (¬) ديوانه: ، وفي حاشية الاصل: «يروي البيتان لمحمد بن عبد الملك الزيات».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل: «مقاذره».
 (¬) ملحقات ديوانه: .



 (¬) د، ف: «مشروط بمنعهم وصرفهم».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «وحده».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «للاية».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «يقع».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «عن هذا».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «لاعتقادتهم».



 (¬) ديوان الهذليين :  القرار: مستقر الماء. والقيعان: مناقع الماء في حر الطين؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: «سقاها، اي سقي القيعان واه؛ اي سحاب كثير المطر؛ وهذه استعارة؛ اي كان هذا السحاب ضعيف فينهل عنه الماء انهلالا. واثجم: اقام برهة؛ اي مدة من الزمان لا يقلع ولا يذهب».
 (¬) حاشية الاصل: «يروي، «بروضه»، والضمير للعير الذي يصفه، او للقرار، او للوابل».



 (¬) ديوانه: ؛ وروايته: «هيكلة»؛ وهي الضخمة. وكننت نفسي: سترتها. ولبات:
جمع لبة؛ هي موضع القلادة؛ والبهكنة: الغضة الحسنة الخلق.
 (¬) ديوان الهذليين : .
 (¬) الابيات للشماخ يقولها في عبد الله بن جعفر، وقبلها:
انك يا ابن جعفر نعم الفتي ... ونعم ماوي طارق اذا اتي
وانظر الاغاني :  (طبع دار الكتب المصرية).



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من يراء».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يشهره»، بالجزم.
 (¬) ضرية: قرية بنجد في طريق مكة من البصرة.
 (¬) المحجن: عصا معوجة معقفة الراس؛ في راسها حديدة كالمعلاق.
 (¬) الابيات في الحماسة بشرح التبريزي : ، وامالي القالي. : ، من غير عزو مع اختلاف في الترتيب. والبيت الاول منها في اللسان (ردع) منسوب الي قيس بن معاذ مجنون بني عامر. وفي الحماسة:
«لو نال مجلسها»، وفي امالي القالي: «لو دام مجلسها».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
* من محذيات اخي الاسي غصص الهوي*.
 (¬) الجواء: موضع بعمان.
 (¬) تحرش: تضرب عليها؛ من حرش الضب، والحرش كالخرش وهو الخدش.
 (¬) الابيات لابن الدمينة؛ ديوانه: ، وامالي الزجاجي  عن ابن الاعرابي، وامالي القالي :  عن ابن دريد، ومعاهد التنصيص : ؛ وهي ايضا في الحماسة بشرح التبريزي : ، من غير عزو.
 (¬) حاشية الاصل: «اضافها الي القلب كرامة لها واعجابا بها».
 (¬) في حاشيتي الاصل ف: «الاحسن ان يقال: «بدا لك» بكسر اللام لتتوازن القوافي، والعلة فيه مجاورة كسرة الكاف كقراءة من قرا: مما خطيءاتهم، وكقوله تعالي: عتيا، وصليا.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «انها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
* سرورا لاني قد خطرت ببالك*.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «سلي البانة الغيناء بالاجرع»، وهي رواية الحماسة. والغيناء: الشجرة العظيمة الواسعة الظل. والاجرع: السهل المختلط بالرمل.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «هل حييت اظلال ضالك»، والضال: شجر.
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل، ف: «قيام سقيم البال».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ليهنك»؛ وهي رواية الحماسة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ورقراق دمع».
 (¬) بعد هذا البيت في ف:
لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
وهو ايضا في حاشية الاصل.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «زودتيني» ومن نسخة اخري. «زدتني».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ويسحبن».
 (¬) الابيات في امالي القالي :  غير منسوبة.
 (¬) من نسخة بحاشيتي. الاصل:
«بلغن».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الطرف».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي لا يختلهن المحب، بل يختلن ذوي الالباب».



 (¬) البيت لكثير؛ وهي ق ديوانه : .
 (¬) ساقطة من م.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «صفرته».
 (¬) من ابيات في الحماسة يشرح التبريزي : ؛ والعيني : ، وامالي القالي :  وفي م بعد هذا البيت:
حتي اذا خفق اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فكل».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«الضر والعدما».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لا تحوجني» مع نون التوكيد.
 (¬) حاشيتي الاصل (من نسخة): «لم افد عقلا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«فعسرة المال».



 (¬) الخاذل من الظباء: التي تتخلف عن صواحبها.
 (¬) حاشية الاصل: «اي اصرف نفسي عنك عما اجنته».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فلا فعلت».
 (¬) الدهن: الليل ساعة يدبر. والرند: شجر طيب الراءحة.
 (¬) الشذاة: الحدة، ويهر: يكره.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «حران».



 (¬) الخبر والابيات في حماسة ابن الشجري    بروايته عن ابن قدامة عن المرتضي، وهو ايضا في امالي القالي :  بروايته عن ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه.
 (¬) في ابن الشجري: «مغان اهلة».
 (¬) المنقي: موضع بين احد والمدينة.
 (¬) المءن: اللازم المقيم، وفي س: «المبر».



 (¬) الخبر في التطفيل للخطيب البغدادي    يرويه عن الحسن بن ابي القاسم عن ابي الفرج عن جعفر بن قدامة عن ابي هفان.
 (¬) في التطفيل: «عرصة الباب»، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «شم الذباب».
 (¬) في التطفيل: «او دعوة لصحاب».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «لم اورع»، ورواية الخطيب في هذا البيت وتاليه:
لم اعرج دون التقحم فيها ... غير مستاذن ولا هياب
مستخفا بمن دخلت عليه ... لست اخشي تجهم البواب.
 (¬) رواية البيت في حاشيتي الاصل (من نسخة):
فتراني الف ما قدم القو ... م علي رغمهم كلف العقاب.
 (¬) زاد الخطيب بعد هذا البيت:
قابل ان جري علي امتهان ... في سبيل الحلواء والجوذاب



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «الخبران».



 (¬) ديوانها: ؛ وروايته:
فما عجول علي بر تطيف به ... لها حنينان: اصغار واكبار
والسقب: الذكر من ولد الناقة. والبو: ان ينحر ولد الناقة ويءخذ جلده فيحشي ويدني من امه فتر امه والتحنان: الحنين. والاظءار: جمع ظءر؛ وهي التي تعطف علي ولد غيرها.
 (¬) بعدهما:
لا تسمن الدهر في ارض وان ربعت ... فانما هي تحنان وتسجار
يوما باوجد مني يوم فارقني ... صخر، وللدهر احلاء وامرار.
 (¬) ساقط من م.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «دليل في السءال»، وحاشية ف من نسخة: «دليل علي السءال».
 (¬) ف: «علي الانبياء».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه:  لا يباء به دم، اي ليس من يكافءه فيقتل به. وغلق الرهن اذا صار لا سبيل الي فكاكه، وفي حاشية ف (من نسخة): «ومن غلق رهنا اذا ضمه».
 (¬) حاشية ف (من نسخة):
* اذا راح نحو الحيرة البيض كالدمي*.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «سبيله» بضم اللام.
 (¬) حاشية ف: «صفة الحبيب»، اي الذي هو اخو الحبيب.



 (¬) من نسخة بحاشية الاصل: «غلامة».
 (¬) ف: «كل دار».
 (¬) حاشية الاصل من نسخة: «حلفت لو اني»، ومن نسخة اخري: «حلفت الهي»، ومن نسخة اخري:
* حلفت باني لو اري تبعا لها*.
 (¬) ديوانه: ؛ وروايته:
امن ذكر نبهانية حل اهلها ... بجزع الملا عيناك تبتدران!
قال شارحه: «نبهانية: امراة من نبهان، ونبهان من طيء، وكان امرء القيس نازلا فيهم ثم ارتحل عنهم، والجزع: منعطف الوادي، والملا: ما استوي من الارض؛ ومعني تبتدران تستبقان بالدمع؛ اي انه لما ابدع به الشوق وغلبه البكاء لام نفسه علي ذلك. وفي حاشية الاصل: «قبله:
فدمعهما سح وسكب وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان.



 (¬) ديوانه: . وفي حاشية الاصل. «روي ان النبي صلي الله عليه واله استنشد هذه القصيدة، فلما سمع البيت الذي قبله هذا قال: لا تنشد البيت الذي بعده، وهذا دليل علي انه عليه السلام كان يعرف الشعر. ولما سمع قوله:
* قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل*
قال: وقف واستوقف، وبكي وابكي، وذكر الحبيب والمنزل في نصف بيت؛ فقالوا: يا رسول الله؛ فديناك! انت في هذا النقد اشعر منه».
 (¬) المفرك: الذي تبغضه النساء.
 (¬) الخبر بتمامه في اللسان (ضحا)، والمزهر : ، والمجالس المذكورة للعلماء ، وانباه الرواة :   ؛ والابيات وردت متفرقة في اللسان (ضحا، جنن، حقن، نعم).
النضو: الدابة التي اهزلتها الاسفار واذهبت لحمها. وفي اللسان: «اميمة شاحبا».
 (¬) الصرمة: القطعة من الابل؛ ما بين العشرين الي الثلاثين. ورواية اللسان:
* فانك مولي اسرة لا يدينها*.
 (¬) الثلة، بالفتح: جماعة الغنم. والمسلحبة: الممتدة؛ واصله في الطريق. والمحض: اللبن الخالص، والحقين: اللبن الحبيس في الوطب؛ وقد ورد البيت في اللسان (حقن) ونسبه للمخبل، والرواية فيه:
وفي ابل ستين حسب ظعينة ... يروح عليها محضها وحقينها
وفي حاشية الاصل: «اي لست بالراعي فاطلبي غيري لو كنت تطلبين راعيا».



 (¬) الاغاني : .
 (¬) الخبر والابيات في امالي الزجاجي: .



 (¬) الاغاني : ؛ ويشعب: يفرق، وبعده:
يري الناس ما تلقي بزينب اذ نات ... عجيبا، وما تخفي بزينب اعجب.
 (¬) الخبر والشعر في الاغاني : . ومن نسخة بحاشية الاصل: «مخيس الشيطان».
 (¬) م: «ثلج المقام».
 (¬) احوية جمع حواء؛ والحواء: جماعة البيوت المتدانية.
والاكلة: جمع اكليل؛ وهو التاج؛ او شبه عصابة تزين بالجواهر.



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ثوب محقق محكم النسج، وجند: بلد باليمن.
 (¬) الشعر والشعراء ، واللالء ، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «قد فشا»، ومن نسخة اخري: «قد غشا».
 (¬) الجءاذر: جمع جءذر، بضم الذل وفتحها، وهو ولد البقرة الوحشي. جاسم قرية بينها وبين دمشق ثمانية فراسخ.
 (¬) اقصده: صرعه. رنقت: خالطت، والبيت ايضا في اللسان (رنق).
 (¬) ديوانه ؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: «يصف بعيرا ومحلي؛ اي عليه نجار العتق، واذا راه صاحب الضان الذي لا بصيرة له عرف عتقه ونجابته علي ما مسه من الضر. لم يتقوف، من القيافة، ويروي: «لو يتعيف». شبه ما يبين من عتقه باطوق تظهر لمن راها ويروي: «يبينه» اي البعير، وقبل هذا البيت:
فطرت الي عاري العظام كانه ... شقا ابن ثلاث ظهره متحرف
طوته الفلا حتي كان عظامه ... ماسير عيدان تموج وترجف
فثار وما يمسي فويق عظامه ... برم ولكن عارف متكلف




 قوله: «عاري العظام» اي بعير مهزول، وشقا ابن ثلاث اي هلال ابن ثلاث. وماء اسير عيدان ويروي «ماء اسر عيدان»، اي عيدان ماسورة مشدودة. والرم. المخ، يريد انه ليس يمسي برم، اي ليس في عظامه مخ؛ ولكنه عارف؛ اي معترف بالسير، ذليل متكلف يتكلف السير علي جهد».
 (¬) حاشية الاصل: «هيق، اي ظليم، وهو اسم له، والجءجء: الصدر؛ واراد بالبيت بيتان الشعر او الوبر. الخرقاء: المراة التي ليست بصناع. ومهجوم: مصروع ساقط، يقول: اتت البيت هذه الخرقاء لتصلحه فلم تحسن، واستخرجت عيدانه واطنابه، فشبه الظليم به، لاسترخاء جناحيه ونشره اياهما. وقال المازني: اذا بنت الخرقاء بيتا انهدم سريعا. وقال غيره: خرقاء هنا: ريح لا تدوم علي جهة واحدة» والبيت في ديوانه ، والمفضليات: ، (طبعة المعارف) وروايته فيهما: .
 (¬) ديوانه:
* صعل كان جناحيه وجءجءه*.



 (¬) ديوانه: . الاقحوان: نبت له نوار اصفر، حواليه ورق ابيض وفي حاشيتي الاصل، ف: «ضمن اللجام الحراني هذا البيت في هجو فجعله
ابدة من الاوابد فقال:
يا ساءلي عن جعفر، علمي به ... رطب العجان وكفه كالجلمد
كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ند
والبيتان في خاص الخاص: .
 (¬) ديوانه: . يصبح: يسقي وقت الصباح.
 (¬) في الديوان: «راحة الليل»، بالرفع. رامة: رملة بعينها. المتروح: الذي جاء رواحا. وبعد هذا البيت في رواية الديوان:
تحف بترب الروض من كل جانب ... نسيم كفار المسك حين يفتح.
 (¬) المغرب: الابيض من كل شء.



 (¬) مغزل: معها غزالها.



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة الشجري: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري».



 (¬) من ف.
 (¬) ساقط من الاصل، وما اثبته عن ف.
 (¬) ف: «وانما هو في اخراجهم لاموالهم علي وجه التكره والاستثقال».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فتمحل».
 (¬) ف: «يطابق».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لم نجعل الحياة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فكان تقدير الكلام».



 (¬) ف: «والكلفة».
 (¬) هو ابو السمط وقيل ابو الهندام مروان بن ابي حفصة؛ ولد سنة ، وهلك في ايام الرشيد سنة . (وانظر ترجمته واشعاره في الشعر والشعراء.
  ، وابن خلكان :   ).



 (¬) ف: «والكلفة».
 (¬) هو ابو السمط وقيل ابو الهندام مروان بن ابي حفصة؛ ولد سنة ، وهلك في ايام الرشيد سنة . (وانظر ترجمته واشعاره في الشعر والشعراء.
  ، وابن خلكان :   ).



 (¬) ف: «المولدون الذين بعد المخضرين» وفي حاشية الاصل (من نسخة): «مولد» بكسر اللام؛ اي يولد الكلام.
 (¬) العاقد: هو الظبي الذي عطف عنقه الي ناحية عجزه؛ وقيل ان الصغاءر تفعل ذلك كثيرا؛ قال ساعدة:
وكانما وافاك يوم لقيتها ... من وحش وجرة عاقد متربب
ولا يبعد ان يكون العواقد اللاءي ياوين الي عقدات الرمل، او يكون معناه انها عقدت اعناقها ملتفة الي اذنابها، وذلك معهود من عادتها.



 (¬) في م: «الاخطل» خطا؛ وفي حاشية الاصل: «الاهوازي، يقال له برقوقا»؛ وهو محمد بن عبد الله، شاعر مجيد من اهل الاهواز.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «في وصف حسن الحديث والثغر».



 (¬) ديوانه .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اتلف».
 (¬) حاشية الاصل: «ابن الخياط، هو عبد الله بن محمد، ويعرف بابن الخياط؛ ذكر ذلك ابو الفرج الاصبهاني رحمه الله» وترجمته في الاغاني :   .
 (¬) الاغاني : .



 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «في اثناءهم».
 (¬) ديوانه: ، والاغاني :  (طبع دار الكتب المصرية). الكوم: الابل الضخمة العظيمة السنام؛ الواحد اكوم والانثي كوماء.



 (¬) ديوانه : . وفي حاشية الاصل: «ربيعة رجل ورث اباه دوابه، فقيل له ربيعة الفرس؛ وسميت القبيلة باسم ربيعة وهي التي تذكر مع مضر».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ولا هو» وفيها (من نسخة): «قانع».



 (¬) ديوانه ؛ من ابيات بعث بها الي الفضل بن الربيع.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «علي باب البيت».
 (¬) ينسب هذا البيت مع غيره ايضا للحزين الكناني؛ وانظر ما مر من حواشي ص .



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة) «فيه».
 (¬) بقية الاية السابقة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بغير قلب».



 (¬) ساقطة من ف.
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «المكنومة».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «منعه منه».
 (¬) حاشية الاصل: «كان جده شاعرا يشبب بجماعة من النساء، اسم كل واحدة منهن رقية؛ فاضيف اليهن».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «وما جري».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «النعم».
 (¬) ش: «ان يختص».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف «الاعداء».



 (¬) ش: «اذا كان».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «متكدر».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «وهكذا حكمه».



 (¬) ش: «عمر بن خالد».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كريز».
 (¬) ش: «الرجل».
 (¬) ف: «بجواب الاول». حاشية الاصل (من نسخة):
«الجواب الاول».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «كما امرت به».
 (¬) م: «انه سيقول في ذلك شيءا فيما بيننا، فاحضروه».
 (¬) استوسقوا: انضموا واجتمعوا، وفي حاشية الاصل: «نصب «قود الجياد»، علي تقدير فعل مضمر؛ كانه قال: اعني قود الجياد».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الاخير».
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة):
«الكفي».
 (¬) س: «واغزو».
 (¬) الصريمة: العزيمة والراي. وفي حاشية الاصل: «يقال: اختلجته الظنون وتخالجته وخلجته، اي ظن، والشاعر يقول: لم تاخذني الظنون ماخذها الي طعنه، ولم اظن ظنا».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
* سيحيا او يموت فطاولوه*.
 (¬) اللقوة: داء في الوجه يعوج منه الشدق.
 (¬) يقال دلع لسانه وادلعه اذا اخرجه.
 (¬) تكملة من ش.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «لا اراك ».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من لم يرحم لا يرحم».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «مصون».
 (¬) حاشية الاصل: «اي لا يحمد السخط ولا الرضا الا علي الحق».
 (¬) عبطة؛ اي شابا صحيحا؛ كذا ذكره صاحب اللسان (في عبط)، واستشهد بالبيت. وفي نسخة ش: «فالمرء ذاءقها».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه: : .
 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه: : ، وانتضيت من الصبا، اي خلع عنك صباك.



 (¬) ديوانه : ، من قصيدة يمدح فيها الفتح بن خاقان وزير المتوكل وبعاتبه، ومطلعها:
لوت بالسلام بنانا خضيبا ... ولحظا يشوق الفءاد الطروبا
ومن نسخة بحاشية الاصل: «فما ان راينا لفتح ضريبا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«خلقي سءدد»؛ وهي رواية الديوان.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فمبذول».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «وادين مغنما»، .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «طاهر الاثواب».
 (¬) ديوانه:   . وفي م:
«ثبت الجنان».
 (¬) الغارب: الكاهل. القتب: ما يوضع علي ظهر الرحل.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ولا يخيف».



 (¬) ديوانه : .
 (¬) ابناء ابراهيم: العدنانيون، وابناء هود: القحطانيون.
 (¬) الزاب: موضع قريب من اذربيجان؛ وقتيل الزاب هو عبيد الله بن زياد ابن ابيه؛ قتله اصحاب المختار بن ابي عبيد؛ ويقال: ان ابراهيم بن الاشتر حمل علي كتيبته فانهزموا، ولقي عبيد الله فضربه فقتله؛ والبيت في الاغاني : ، وبعده:
العبد للعبد، لا اصل ولا طرف ... الوت به ذات اظفار وانياب.
 (¬) ديوانه: . الشباة هنا: حد القلم، والكلي: جمع كلية او كلوة.



 (¬) الاري: العسل. اشتارته: استخرجته. عواسل: جمع عاسلة؛ والعاسل: مستخرج العسل.
 (¬) الطل في الاصل: المطر القليل. والوابل: المطر الكثير.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «جعل القلم ممتطيا الانامل؛ لانهن يحملنه وان علونه؛ ولو جعل القلم مطية للانامل لانها تعلوه لجاز وحسن. وقوله: «افرغت عليه شعاب الفكر» دلالة قوية علي ان للفكر مطية؛ وبعد فهو منقول من قول احمد بن يوسف وعمرو بن مسعدة: «الاقلام مطايا الفطن».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «شددت».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «مذاهبكم».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «حال استقبال».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ملكت».
 (¬) التعريس: النزول في اخر الليل.



 (¬) حاشية الاصل: «في نسخة الشجري: قال السيد المرتضي رضي الله عنه : المراعشة في الاصل:
تحريك الراس في السير من النوم» وفيها ايضا: «الرعش: المشي الضعيف، من الاعياء وغيره».
 (¬) ديوانه: ، وحماسة ابن الشجري ، واللالء: . وانظر ص  من هذا الجزء.
 (¬) ديوانه: ، مع اختلاف في ترتيب الابيات. والبشامة: واحدة البشام؛ وهو شجر ذو افنان وورق صغير؛ اذا قصفت غصونه سال منها ساءل ابيض كاللبن؛ يتخذ منه سواك؛ يريد انها اشارت بسواكها تودعه؛ ولم تتكلم مخافة الرقباء.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «تجنبه» وهي رواية الديوان. ولمام: قليل.



 (¬) ديوانه: .
 (¬) د؛ ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «معسولا؛ اي وان كان ذلك السقم حلوا كالعسل».
 (¬) المطالي: موضع.
 (¬) ديوانه: : . وفي حاشية الاصل: «الجءشوش: الصدر؛ وكذلك الجوش والجوشن.
اسفع: اسود».
 (¬) حاشية الاصل: «الخلج: الجذب؛ يقول: كان البين يخلجها من حشاي واضلعي».



 (¬) ديوانه: : .
 (¬) ديوانه : ؛ وفيه: «وخيال من قتيلة».
 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه : .



 (¬) حاشية الاصل: «في نسخة س: قرات في ديوانه علي شيخي: «خلتنا»، بضم التاء.
 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وهنا»؛ وهي رواية الديوان.
 (¬) ديوانه : .
 (¬) في الديوان: «عادتها»: .
 (¬) الموازنة بين ابي تمام والبحتري: .



 (¬) حاشية الاصل: «منسوب الي الحرة؛ موضع فيه حجارة سود».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الثني: واحد اثناء الشء اي تضاعيفه، وثني الوادي والجبل:
منعطفه». ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «بينان»؛ وهو مثني بين؛ والبين: القطعة من الارض علي مد البصر. ومن نسخة ايضا:
* نقيان من رمل الثمام الاسود*
وفي حاشيتي الاصل، ف: «يقال: ولد المولود لتمام، وقمر تمام [بفتح التاء وكسرها]، وليل التمام، بالكسر لا غير؛ وهي اطول ليلة في السنة».



 (¬) الركاب: الابل؛ والمناسم: جمع منسم كمجلس: خف البعير. والقف: ما ارتفع من الارض وغلظ. والقردد: الغليظ المرتفع.
 (¬) اللطيمة: العير التي تحمل الطيب والمسك. والجادي:
الزعفران. والنصع: الثوب الابيض. والمجسد: المصبوغ بالزعفران.
 (¬) الخزامي: نبت طيب الريح. وجو سويقة: موضع بالصمان.
 (¬) يقال: عرس القوم بالمكان واعرسوا؛ اذا نزلوا في اخر الليل للاستراحة.
 (¬) روضة انف: لم ترع. ويسحسح: يسيل. والجود: المطر الغزير.
 (¬) ديوانه : . المجود: الذي يجهد من النعاس؛ كذا ذكره صاحب اللسان، واستشهد بالبيت.
وفي حاشية الاصل: «المجود الذي سقي الجود؛ وهو المطر؛ والمعني هنا علي التشبيه؛ كان النوم جاده؛ اي مطره. والصبابات: جمع صبابة؛ وهي البقية. والنمرقة، مثلثة: الطنفسة فوق الرحل. وصدق المبتذل: جلد قوي لا يتغير عند ابتذله نفسه ولا يسقط؛ والمبتذل: مصدر بمعني الابتذال؛ وهو ضد الصيانة».



 (¬) هجدنا؛ من التهجيد؛ وهو هنا بمعني النوم؛ اي دعنا ننام. والسري: سير عامة الليل وقدرنا، اي وقدرنا علي ورود الماء، او قدرنا علي التهجيد، او علي السير. وخني الدهر: افته وفساده؛ اي ان غفل عنا فساد الدهر فلم يعقنا.
 (¬) قلما؛ ما المتصلة بقل كافة لها عن طلب الفاعل؛ وتجعلها بمنزلة ما النافية في الاغلب؛ وهنا لاثبات القلة. والتعريس: النزول في اخر الليل للاستراحة: وهجته:
ايقظته من النوم، وهاج يهيج: يجء لازما ومتعديا. وبالتباشير، اي بظهورها. والتباشير: اواءل الصبح، جمع تبشير. والاول: صفة التباشير؛ وهو جمع اولي مءنث الاول.
 (¬) يلمس الاحلاس؛ يطلبها، والاحلاس: جمع حلس؛ وهو كساء رقيق يكون علي ظهر البعير تحت رحله. وقوله: «كاليهودي المصل»؛ قال في حاشية الاصل: «شبهه باليهودي لانه يسجد علي شق وجهه، واصل ذلك انهم لما نتق الجبل فوقهم قيل لهم: اما ان تسجدوا واما ان يلقي عليكم، فسجدوا علي شق واحد مخافة ان يسقط عليهم الجبل؛ فصار عندهم سنة الي اليوم». وكذا جاء في شرح الطوسي.
 (¬) التماري: المجادلة. وحيهل: اسم فعل بمعني اسرع وعجل؛ وهذه الابيات اوردها صاحب الخزانة (: ) نقلا عن الغرر.
 (¬) ديوانه: . اي لا تتفاوت الشخوص والالوان فيه لظلمته.
 (¬) يقول: جبت الليل باربعة؛ ثم فسر الاربعة فقال: احم اسود؛ ويعني به الرحل، وعلافي:
منسوب الي علاف؛ وهو رجل من قضاعة. والابيض الصارم: السيف القاطع. والاعيس: الابيض، يعني بعيره. والماجد: الكثير المفاخر؛ وفي حاشية الاصل: «الابل المهرية: منسوبة الي مهرة بن حيدان، 



 والجمع المهاري، ثم تخفف فيقال: مهاري، وتفتح الراء فيقال: مهاري، تشبيها بصحاري وعذاري، واصله صحاري وعذاري، فمنهم من يحذف الياء فيقول صحاري [بالكسر]، ومنهم من يحذف الاولي ويجعل الثانية الفا فيقول صحاري [بالفتح] لتسلم الالف من الحذف عند التنوين، ومن يحذف الثانية يقول: صحار كجوار».
 (¬) جاب الفلاة: قطعها. وطوحته: ابعدته. وفي الديوان: «لوحته». وفي حاشية الاصل:
«المطارد: المواضع التي يطرد فيها. ويجوز ان يكون جمع مطرد». وفي الديوان: «المطاود».
وفي شرحه: «المطاود: الذهاب في الاسفار».
 (¬) اشعث، يعني صاحبه، يشبهه بالسيف في ضموره ودقته؛ والوجيف: نوع من السير.
 (¬) الناشء: الشاب. والغريد: ذو الصوت الحسن.
وفي حاشية الاصل. «العاصد من الابل: الذي يلوي عنقه الي حاركه عند الموت. والعصد: اللي».
 (¬) المرجم: الرجل الشديد، كانه يرمي به معاديه.
 (¬) الساسم: نوع من الشجر؛ قيل هو الابنوس.
 (¬) بوسطي الخمس؛ اي بدل قطع الوسطي؛ وفي حاشية الاصل: «يروي «بجدع الانف»، ويروي: «بقطع الخمس».



 (¬) البيت في اللسان (غلا): قال في شرحه: «نغالي اللحم، نشتريه غاليا، ثم نبذله ونطعمه اذا نضج في قدورنا». والقدير: ما طبخ من اللحم بتوابل.
 (¬) ديوانه: .



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «ان يكون نفي السمع والبصر».
 (¬) م: «مروي».
 (¬) د، ف: «بعينها».
 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «مسل».



 (¬) نزعت: اشتاقت. صواديا: عطاشا. تقاذفت: تسارعت.
 (¬) التليل: العنق.
 (¬) الشموس: الفور.
 (¬) الخرج، بالتحريك: لونان؛ سواد وبياض؛ يقال: نعجة خرجاء وظليم اخرج والرءال: جمع رال؛ وهو ولد النعام، وبادرت الظلام رءالها؛ اي بدرت الظلام الي رءالها.
 (¬) ديوانه    وفي حاشية الاصل: «هذه الابيات من قصيدة يمدح الاخطل فيها عياد بن زياد بن ابيه: اولها:
خليلي قوما للرحيل فانني ... وجدت بني الصمعاء غير قريب
 يعني عمير بن الحباب ورهطه:
وا سفهت اذ منيت نفسي ابن واسع ... مني ذهبت لم تسقني بذنوب
فان تنزلا بابن المحلق تنزلا ... بذي عذرة يبدا كما بلغوب
 المحلق: عبد العزيز بن حنتم
لحا الله ارماكا بدجلة لا تقي ... اذاة امرء عضب اللسان شعوب
 يعني نفسه




اذا نحن ودعنا بلادا هم بها ... فبعدا لحرات لها وشهوب!
نسير الي من لا يغب نواله ... ولا مسلم اعراضه لسبوب
بخوص ...
اعطال: جمع عطل؛ وهو القوس الذي لا وتر له. وتقلقلت اجنتها: تحركت في بطونها من سرعة السير.
 (¬) في الديوان: «منزل».
 (¬) بنا، اي بحملنا؛ او حمل اعباءنا. والعوج: جمع اعوج وعوجاء. والفلات: جمع قلت؛ وهو النقرة في الجبل: والتقليص: الانزواء، والنضوب: غءور الماء.
 (¬) المسانيف هنا: الابل المتقدمات والنجاد: جمع نجد؛ وهو المرتفع من الارض. والركوب.
المذلل.
 (¬) قديم؛ اي طريق قديم. والاصواء: الاعلام. والسبوب: جمع سب؛ وهو الثوب الابيض الرقيق؛ وقيل هو العمامة.
 (¬) ف: «تعوم». «خبوب». وهي رواية الديوان.
 (¬) ديوانه: . والتهادي: المشي الضعيف يتكء صاحبه علي اثنين يمينا وشمالا. والظلمان:
جمع ظليم؛ وهو الذكر من النعام. ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «خلق من الزنج».
 (¬) افلاتها؛ اي سرعتها. صادرة، اي افلات سهام صادرة. والحسبان: سهام يرمي بها الرجل في جوف قصبة، ينزع في القوس ثم يرمي بعشرين منها فلا تمر بشء الا عقرته؛ والواحد حسبانة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة) «سنحن» اي ظهرن. واعطافه: جوانبه. وفات: سبق؛ والتليل: العنق؛ يقول: «اذا بدا يسير مع المطايا جاوزهن بكاهل وعنق».



 (¬) الناعجات هنا: الخفاف من الابل؛ ومنه قوله:
* والناعجات المسرعات للنجا*.
 (¬) اللحم المتضابر: المتراكم المكتنز، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «المتظاهر». ومن نسخة اخري «المتطاير».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «منجل».
 (¬) الحرف: الناقة الضامر: الصلبة. وتناهبها: تباريها في الجري. والنجاء: السير السريع.
والقلاءص: جمع قلوص؛ وهي الفتية من الابل. وشدقم وداعر: اسمان لفحلين منجبين من فحول الابل، تنسب اليهما الابل الشدقميات والابل الداعرية.
 (¬) السوالف: جمع سالفة؛ وهي اعلي العنق، والبري:
جمع برة، وهي الحلقة في الزمام. والكشاكش والجراجر: اصوات تخرج من جوف الابل.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وحدها».
 (¬) ذعر؛ اي وحش مذعورة؛ ويجوز ان يريد بالذعر النعام؛ وهي توصف بذلك.
 (¬) الكدر: قطا الوانها كلون الرماد. والنطاف:
جمع نطفة؛ وهي الماء القليل.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «صرح: جمع صرح؛ وهو القصر، واصله صروح فقصره؛ وقد قيل في اسد، جمع اسد انه اسود، فقصر ثم خفف بتسكين السين».
 (¬) الابيات من قصيدة في المفضليات   ، ومختارات ابن الشجري   ، وابيات منها في حماسته   ، ومجموعة المعاني ، وابيات منها ايضا في الاغاني : ، ونسبها لعقيل بن علفة.



 (¬) ارقلت: اسرعت. وجرن: عدلن عن محجة الطريق.
 (¬) الغمرة: الماء الكثير؛ ورواية ابن الشجري:
يدا عاءم خر في غمرة ... فادركه الموت الا قليلا.
 (¬) المشحونة : المملوءة، وهو من وصف السفينة. والجفول: الذي تستخفه الريح ثم تحركه.
 (¬) الربد: جمع ربداء؛ وهي في السوداء المنقطة بحمرة؛ من وصف النعام. والهيق: ذكر النعام والذمول: وصف لسير الظليم، ورواية المفضل:
اذا اقبلت قلت مذعورة ... من الرمد تلحق هيقا ذمولا.
 (¬) لقم الطريق معظمه؛ وقال الليث: لقم الطريق منفرجه، تقول: عليك بلقم الطريق فالزمه.
 (¬) يقال: ذرع السابح، اذا حرك يديه للسبح.
 (¬) من قصيدة طويلة في ديوانه:
  ، واولها:
اتعرف رسما دارسا قد تعيرا ... بذروة اقوي بعد ليلي واقفرا.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «في سيرها».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«ليري حسنهما» بالبناء للمجهول.
 (¬) النصف: المراة التي ذهب نصف عمرها، ويقال للرجل ايضا.
 (¬) الانساع: جمع نسع، وهو السير المضفور يجعل زماما للبعير وغيره.
 (¬) عن عفر، اي بعد حين. وفي حاشيتي الاصل، ف: ويروي «عن عقر». اي بعد كونها عاقرا.
 (¬) يفري، اي ياتي بالعجب.
 (¬) الواة: النجيبة من الابل. والمعزاء: المكان الصلب الكثير الحصي: .
 (¬) الحماة: ام الزوجة. والكنة: امراة الولد: .



 (¬) ديوانه:   ، من قصيدته المشهورة: «بانت سعاد».
 (¬) رواية الديوان: «وقد عرقت». واوب: رجع. وتلفع: تلحف، وفي حاشية الاصل:
«قريب منه قول المرار الفقعسي يصف ناقته:
كانما اوب يديها الي ... حيزومها فوق حصي الجدجد
نوح ابنة الجون علي هالك ... تندبه رافعة المجلد
 الجدجد: الارض الصلبة. ابنة الجون: نواحة معروفة. والمجلد: قطعة جلد تضرب بها الناءحة علي صدرها».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «ورق»، والورق والارق: جمع اورق؛ وهو الاخضر الماءل الي السواد. او ما كان علي لون الرماد وقيلوا؛ من القاءلة.
 (¬) شد النهار: ارتفاع النهار؛ وهو ظرف، اي وقت ارتفاع النهار. والعيطل: الطويلة، ونكد: قليلات الاولاد. والنصف، هي التي قامت تنوح، شبه يدي ناقته بيدي هذه المراة. والنكد:
جمع نكداء، وهي التي لا يصيبها خير.
 (¬) نواحة، يعني هذه النصف، وقوله: «رخوة الضبعين» يريد انها شديدة الحركة والالتدام. والضبعان هما العضدان، والواحد ضبع. وبكرها: اول ولدها.
والمعقول: العقل، يقال: ما لفلان معقول، وماله مجلود.



 (¬) من المعلقة:   بشرح التبريزي؛ وقبله:
فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا
والسقب: ولد الناقة الذكر.
 (¬) اللغام: الزيد الذي يعلو شفاه الابل اذا اهتاجت.
 (¬) ديوانه: . والعوج: جمع عوجاء، وهي الناقة الضامرة، كانها عجفت فاعوج ظهرها.
وقبل هذا البيت:
وسيري واعراء المتان كانها ... اضاء احست نفح ريح ضحاضح
علي حميريات كان عيونها ... ذمام الركايا انكرتها المواتح
 الاعراء: الخالية من النبات. والمتان: ما ارتفع من الارض. والاضاء: جمع اضاة، وهو الغدير.
والضحاضح: قليلة الماء. والحميريات: ابل منسوبة الي حمير. وركية ذمة: قليلة الماء. ونكرت الركية:
قل ماءها، وانكرتها انا.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: قال س: «وجدت بخط القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي رحمه الله: «علس» بفتح العين مضبوطا كانه يجعله فعلا ماضيا، والعلس: حب كالعدس».
 (¬) من قصيدة في المفضليات    (طبعة المعارف) اولها:
ارحلت من سلمي بغير متاع ... قبل العطاس ورعتها بوداع
والماقط: الضارب، ورواية المفضليات:
* تكرو بكفي لاعب في صاع*.



 (¬) الحف: المنسج.
 (¬) البيتان في اللسان (قرق).
 (¬) اللسان: «ايدي نساء».
 (¬) الخذف: الرمي بالحصي الصغار.
 (¬) م «مناسمها».



 (¬) ديوانه: ، وصدره:
* والخيل تمزع غربا في اعنتها*.
 (¬) ديوان الهذليين : ، والبيت لامية بن عاءذ العنق: السير المنبسط. والمسبطر: المسترسل السهل. والعجر فيه: الشديد.
 (¬) ديوانه: : ؛ الرذايا: جمع رذية؛ وهي الناقة المهزولة من السير.
والتراءك: المتروكة لضعفها.
 (¬) العواتك: جمع عاتكة؛ وهي القوس اذا قدمت واحمرت.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «قيل انما سمي عمرو خاسرا لانه ورث عن ابيه مصحف قران، فاشتري به عودا».
 (¬) القوس العطيفة: المعطوفة؛ وهي المنحنية.



 (¬) قود: جمع اقود؛ وهو من الابل الطويل العنق. الصوي: جمع صوة؛ وهي الاعلام في الطريق.
وفي حاشية الاصل: «ومثله بعينه للمتنبي:
فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسءادها في المهمة الانضاء
الاسءاد: اسراع السير في الليل. والني: الشحم. والمهمة: الارض الواسعة البعيدة. والانضاء:
مصدر انضاه ينضيه اذا هزله. قال العكبري: «والمعني ان المهمة ينضيها كما تنضيه».
 (¬) ديوانه: ؛ من قصيدة يصف حجة حجها؛ واولها:
لعلك ذاكر الطلل القديم ... وموف بالعهود علي الرسوم
وواصف ناقة تذر المهاري ... موكلة بوخد او رسيم
وقد اممت بيت الله نضوا ... علي عيرانة حرف سعوم
اتيت القادسية ...
 (¬) النضح: الرشح. والعصيم: العرق.
 (¬) ديوانه : : ؛ من قصيدة يمدح فيها ابا جعفر بن حميد. وخدان القلاص: اسراعها وحول: جمع حاءل، وحول الثانية جمع احول.



 (¬) ديوانه : ؛ من قصيدة يمدح فيها محمد بن محمد الواثقي.
 (¬) المرت: الارض القفر.
 (¬) الصديع: الفجر.
 (¬) البري: جمع برة؛ وهي الحلقة. والنسوع: الحبال.



 (¬) في حاشيتي الاصل؛ ف «رادي «فاعل» من المراداة؛ وهي مراماة الحجر؛ اصله من المردي وهو الحجر الذي يكسر به الحجارة، يستعمل في المفاخرة والمناجزة».
 (¬) م: «مهذب».
 (¬) اي راكب من الصروف لكل حال حالها.
 (¬) ش: «وللعدو وبالها».
 (¬) حاشية ف: «بخط عبد السلام بن الحسين البصري رحمه الله: صيالها».



 (¬) الطراءف الادبية: ؛ والرواية هناك: «اصلاحها ورشادها»، وهي ايضا رواية المءلف في المجلس التاسع والاربعين. وفي الحاشية: «عدي قال: «فسادها»، والاصمعي انشد: «رشادها»؛ والبيت من قصيدته التي اولها:
عرف الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما درس البلي ابلادها
وانظر روايتها وتخريج ابياتها في الطراءف الادبية   .
 (¬) ديوانه: ؛ وتوارثه؛ اي ورثوه كابرا عن كابرا؛ كناية عن مجدهم القديم.
 (¬) الخطي: الرماح؛ منسوبة الي الخط؛ وهي جزيرة بالبحرين ترفا اليها سفن الرماح. والوشيج:
القنا الملتف في منبته، واحدها وشيجة.
 (¬) حاشية الاصل: «ومثله للمتنبي:
فان كان سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد.



 (¬) نازع؛ اي ينزع اليه في الشبه.
 (¬) النضار: شجر الاثل؛ وقيل: النضار: كل شجرة ناضرة.
 (¬) ف: «ناميا في ارومة».
 (¬) نسب هذا البيت في حماسة ابي تمام بشرح التبريزي :  الي جميل بن عبد الله بن معمر؛ ضمن ابيات ثلاثة؛ وهي:
ابوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا
بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق يلقهم حيث سيرا
فان تغضبوا من قسمة الله حظكم ... فلله اذ لم يرضكم كان ابصرا
وهي في الحماسة بشرح المرزوقي    من غير نسبة.
 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه : ؛ من قصيدة يمدح فيها يعقوب بن اسحاق النوبختي.
 (¬) ديوانه : ؛ من قصيدة يمدح فيها ابا ثوابة.
 (¬) ديوانه : ؛ من قصيدة يمدح بها احمد بن المدبر.
 (¬) الدروب، بريد بها دروب الروم. والمنصلت: الماضي في الامر.
 (¬) قود: جمع اقود، وهو الذلول من الخيل. وتربع: ترجع.
 (¬) جيحان: اسم نهر . والرعال: جمع رعيل؛ وهو القطعة من الخيل تتقدم العسكر.



 (¬) الدوابر: جمع دابرة، وهي الموضع الذي يقع عليه مءخر السرج. والحقت: ضمرت. والاطال:
جمع اطال؛ وهي الخاصرة.
 (¬) ش: «لم يبق بعد».
 (¬) نحاءزها: طباعها. والها: يريد شخصها.
 (¬) المترف: المبقي في الملك والنعمة.
 (¬) حاشية الاصل: «يعني انه اقتدي عن النبي عليه السلام في افعاله حذو النعل بالنعل».
 (¬) المعلقة بشرح التبريزي: ؛ اي هو بطل. والسرحة: الشجرة الكبيرة الطويلة؛ يستظل بها. ونعال السبت: المدبوغة بالقرظ، وكانت الملوك تلبسها وليس بتوام: لم يولد معه اخر فيكون ضعيفا.
 (¬) ديوانه: . والرواية فيه: «الي ملك».
 (¬) رواية الديوان: «ويعطي الفقيرا». والمضاف: الملجا، من قولهم: اضاف: ظهره الي الحاءط اي استند اليها.



 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «يطول».
 (¬) الذمار: الذمة والعهد.
 (¬) عبل العظام: ضخمها، والبيت من ابيات ثلاثة في الحماسة بشرح المرزوقي   ، والرواية هناك: «سبط العظام».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «طوال الساعدين».



 (¬) م: «محمد».
 (¬) حاشية ف: «قد الشراك: مصدر في موضع الحال، اي قادا».



 (¬) حاشية الاصل: «اي ينزعان في الشبه، كل منهما الي صاحبه في الشبه، ويجوز ان يكون تنازع، من النزع الذي هو السلب».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) طراق النعل: ما اطبقت عليه فخرزت به.
 (¬) الابيات في تاريخ الطبري : .
وفي حاشية الاصل: من نسخة «منكم».
 (¬) شكيمه: طبعه وعادته.
 (¬) ديوانه : .



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ينقد».
 (¬) حاشية الاصل: «ابن مناذر، بضم الميم، ومنهم من يفتح الميم، ذهابا الي ان له اباء اسم كل منهم المنذر، وليس هذا بشء. وقيل له:
يا ابن مناذر، فقال: مناذر الصغري ام الكبري؟ وهما ناحيتان بالاهواز، بل انا ابن مناذر، بضم الميم».
 (¬) ديوانه: : .
 (¬) رواية الديوان: «لكن مللت».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الاسدي».
 (¬) لا تكلف: لا تصدا؛ من الكلف؛ وهو لون يخالف لون الوجه.



 (¬) ف: «وقال الشاعر في التوحيد»؛ وهو سواد بن قارب السدوسي؛ صحابي ذكره ابن حجر في الاصابة :   .
 (¬) من ابيات انشدها عند الرسول عليه السلام، ذكرت مع خبر له في مقدمة جمهرة الاشعار   . والرواية هناك:
* ولم يك فيما قد عهدت بكاذب*.



 (¬) البيت في اللسان (نجا)، ونسبه لسحيم ، ولم يذكر في ديوانه. وفي ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «يعدي عليها».
 (¬) د، ف، حاشية الاصل من نسخة: «متغير العقل».
 (¬) ديوانه: . موضعين: مسرعين، والايضاع: نوع من السير. والحتم: الايجاب؛ وبعده:
عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب
فبعض اللوم عاذلتي فاني ... ستكفيني التجارب وانتسابي
الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني شبابي.
 (¬) البيت في اللسان (سحر)، ونسبه الي لبيد؛ وهو ايضا في ديوانه : .



 (¬) حاشية الاصل: «يقال: الفج؛ فهو ملفج، واسهب اذا ذهب عقله فهو مسهب، واحصن فهو محصن».
 (¬) شامهم: اصابهم بشءم.
 (¬) ديوانه: ، المفضليات:  (طبعة المعارف).
 (¬) الاوانس: جمع انسة؛ وهي الفتاة الطيبة الحديث والنفس.



 (¬) نزعا، اي مشتاقين.
 (¬) الميس: خشبة الرحل، والغوارب: اعلي السنام. والني: الشحم.
 (¬) ذراها: جمع ذروة؛ وهي الاعالي؛ ويعني هنا الاسنمة.
 (¬) المخدر: الاسد في خدره وهو غيله؛ ويعني بالخدر الاجمة.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف:
ومثله لاخر:
لءن فرحت بي معقل عند شيبتي ... لقد فرحت بي بين ايدي القوابل.



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «عزمهم».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«كثير في شعر القدماء والمحدثين».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) السلال: السل.



 (¬) ش «معلل»، بكسر اللام المشددة. وهو علي هذا كناية عن العلف الذي تجتره من جوفها.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «منها، متعلق بالمزود؛ اي من مزود منها، اي من نفسها، يعني كرشها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «من الريح».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «وهذا البيت اخر زاءيته؛ وقبله:
فاصبح فوق الحقف حقف تبالة ... له مركد في مستوي الحبل بارز
فاضحت تفالي بالستار كانها ...
يصف حميرا وصاءدا، والحقف: ما اعوج من الرمل، والمركد: المقام والحبل: الممتد من الرمل.
وقوله: «تفالي» اي تدخل رءوسها بعضها في بعض. والستار: موضع؛ وشبهها في دفتها وطولها بالرماح ونحاها: جعلها في ناحية الريح؛ شبهها
منحرفة الي ناحية الريح تستنشي؛ فان حملت الريح ريح الصاءد اليها تركت ذلك المورد واتت غيره؛ والا تقدمت بالرماح والقصيدة في ديوانه:   ؛ ورواية البيتين فيه:
واصبح فوق النشز نشز حمامة ... له مركض في مستوي الارض بارز
وظلت تفالي باليفاع كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز .
 (¬) ديوانه: ، من قصيدة طويلة؛ اولها:
نات ام عمرو فالفءاد مشوق ... يحن اليها والها ويتوق
وهو ايضا في الكامل بشرح المرصفي : ، واللسان (خرق)، وفي حاشيتي الاصل، ف:
نسخة س: «مثوي حرام: مني»، وقبل هذا البيت:
فاعرضت عنها في الزيارة اتقي ... وذو اللب بالتقوي هناك حقيق
وهذا البيت لم يرد في ديوانه؛ والذي ورد قبل البيت المذكور:
الا طرقت صحبي عميرة انها ... لنا بالمروراة المطل طروق
والمروراة هنا: الارض او المفازة لا شء فيها.



 (¬) الثميلة: بقية العلف.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فتتعلل به».
 (¬) تشذر: تفرق؛ وفي د، ف:
«تشذب»، وهي بمعني تفرق ايضا.
 (¬) ديوانه: . مطوت بهم؛ اي مددت بهم في السير، ما يقدن بارسان؛ اي اعيت فلا تحتاج الي ارسان. وفي حاشيتي الاصل، ف: «قبله:
ومجر كغلان الانيعم بالغ ... ديار العدو ذي زهاء واركان
المجر: الجيش الكبير الثقيل. والغلان: الاودية؛ واحدها غال، وهو الوادي الكثير الشجر.
وذو زهاء؛ اي لا يحصون لكثرتهم.
 (¬) ديوانه :   ؛ من نقاءضه المشهورة، واولها:
عزفت باعشاش وما كدت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
واصل السيف شاطء البحر، وكهيلة: موضع. والعجرف: سير فيه نشاط. وفي حاشيتي الاصل، ف:
«قبل هذا البيت: 




اليك امير المءمنين رمت بنا ... هموم المني والهوجل المتعسف
وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجرف
وماءرة الاعضاد صهب كانما ... عليها من الاين الجساد المدوف
بدانا بها من سيف رمل كهيلة ... ...
 الهوجل: البطن الواسع في الارض. المتعسف: الطريق المسلوك من غير علم. ويروي: «الا مسحت»، بالرفع؛ ومعني: لم يدع»، من الدعة؛ اي «لم يتدع» مع هذا الزمان الا مسحت مستاصل. قال سويد:
ارق العين خيال لم يدع ... من سليمي ففءادي منتزع
والمجرف: الذي اخذ ما دون الجميع؛ وقال ثعلب: «مسحتا» نصب بوقوع الفعل عليه، وقد وليه الفعل، ولم يل الفعل «مجرف» فاستءنف به فرفع، قال: التقدير: «هو مجرف». وماءرة الاعضاد:
التي تمور بيديها دون رجليها، وذلك مما يستحب في الابل. والجساد: العرق؛ وهو ما اصفر، يضرب الي الحمرة.
 (¬) باءت: هلكت اسنمتها والمناسم: اظفار الابل. ورعف: دامية من الحفاء.
 (¬) نسخة الشجري: «قتلنا جهلها؛ وهو مرحها ونشاطها بالكلال». ويروي: «وغورت، من التغوير، وهو نزول الغاءرة؛ والغاءرة نصف النهار».



 (¬) الداعرية: ابل منسوبة الي فحل يقال له: داعر، معروفة بالنجابة والكرم. وخوضها: سيرها بالليل. والدثور: الرجل المثقل البدن، الذي لا يبرح مكانه. الملفف، اي في ثيابه.
 (¬) العشر: شجر له صمغ، وفي حاشيتي الاصل ف: «يعني بحاءل العشر ما يبس من هذا الشجر، واصل الحاءل في الابل اذا لم تحمل».
 (¬) المقلة، بالفتح: حصاة القسم؛ توضع في الاناء ليعرف قدر ما يسقي كل واحد منهم؛ وذلك عند قلة الماء في المفاوز.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «هزلها».



 (¬) ديوانه:  من قصيدته التي يمدح فيها عبد الله بن طاهر؛ واولها:
اهن عوادي يوسف وصواحبه ... فعزما فقد ما ادرك السءل طالبه
وفي الديوان: «وماء الروض ينهل ساكبه». وبعده:
فاضحي الفلا قد جد في بري نحضه ... وكان زمانا قبل ذاك يلاعبه
النحض: اللحم المكتنز.
 (¬) جب: قطع. اتمكته: اسمنته. المذانب: مجاري الماء. ورواية الديوان:
* وبالامس كانت اتمكته مذانبه*.
 (¬) هو اللعين المقري؛ وكان قد تعرض لجرير والفرزدق فقال:
ساقضي بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال
بان الكلب مرتعه وخيم ... وان القين يعمل في سفال
فلم يجبه احد منهما؛ فقال:
فما بقيا علي تركتماني، ... ولكن خفتما صرد النبال.
 (¬) البقيا: الرحمة والشفقة. وصرد السهم: نفذ او نكل؛ وهو من الاضداد؛ والمعني علي الاول:
انكما خفتما ان تنفذ سهامي فيكما، اي هجاءي، وعلي الثاني: انكما خفتما الا تنفذ سهامكما، فعجزتما عن الرد علي.



 (¬) ديوانه : .
 (¬) بقال: اصلت السيف اذا جردته. والعضب: السيف القاطع.
والقضيب: القطع ايضا.
 (¬) اي كذب الظن فيه؛ ومن نسخة بحاشية الاصل: «نكبا».
 (¬) الاغلب: الاسد اذا كان غليظ الرقبة.
 (¬) جعل كلتا يديه يمينا.



 (¬) حماسة ابن الشجري:   ، وابيات منها في لباب الاداب ، .
 (¬) لبد: جمع لبدة؛ وهو ما اجتمع من الشعر علي قفا الاسد فتلبد.
 (¬) عسول: جار؛ واصله في الذءب والثعلب. وحام: حار.
 (¬) لامية العرب بشرح الزمخشري:
  . الشعري: من الكواكب القيظية.
 (¬) الاتحمي: نوع من البرود. والمرعبل:
المقطع.



 (¬) ف: «نواضر عليا».
 (¬) يريد انه اذا اغلق الاخرون الابواب علي نخيلهم؛ فان نخل هذه الروضة لا يغلق بابه.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «للخيل».
 (¬) ديوانه: ؛ والرواية فيه:
* لنا وفرة ما وفرتها دماءنا*
وفي نسخة ش: «الصواءح»؛ والمعني انه لم ناخذ عوضا عن دماءنا.



 (¬) ف، حاشية الاصل من نسخة: «المواشي»؛ وفي حاشيتيهما ايضا: اذا سكنت الياء من «المواشي»؛ كان البيت مشعث العروض؛ والتشعيث في العروض غير مالوف وانما هو في الضرب الاول من الخفيف. والتشعيث: ان تقطع وتد فاعلاتن فتحذف الفه وتسكن لامه فتصير: «فاعلتن»، فتصير:
«مفولن».
 (¬) الترقيح: اصلاح المال.



 (¬) الحماسة بشرح المرزوقي ؛ وفي نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فليات ساحتنا»؛ وهي رواية الحماسة؛ وهو مالك بن زهير العبسي قتل في بني فزارة؛ فرثاه الربيع بابيات من هذا البيت.



 (¬) الاغاني : .
 (¬) اللسان (وجه)؛ وهو من ابيات اربعة في الاغاني :  (طبعة دار الكتب المصرية)، وفي حاشية ف: «يقال: حمل فلان علي البريد اذا هيء له في كل مرحلة مركوب ليركبه؛ فاذا وصل الي المرحلة الاخري نزل عن المعيي وركب المرفه؛ وهكذا الي ان يصل الي مقصده».



 (¬) حفزنا: طعنا. ويقال فرس عتد، بفتح التاء وكسرها: اذا كان شديدا تام الخلق سريع الوثبة؛ ليس فيه اضطراب ولا رخاوة والنهد من نعت الخيل: الجسيم المشرف. والحوفزان هو الحارث بن شريك طعنه قيس بن عاصم يوم جدود؛ والمشهور في ذلك قول سوار بن حيان المنقري:
ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا
وحمران قسرا انزلته رماحنا ... فعالج غلا في ذراعيه مقفلا
وانظر شرح المفضليات .



 (¬) الحراقة: اسم لسفينة؛ واصل الحراقات: سفن كانت بالبصرة، فيها مرامي نيران يرمي بها العدو.
 (¬) ديوانه :   .



 (¬) قبله:
ولما تولي البحر والجود صنوه ... غدا البحر من اغلاقه بين ابحر
اضاف الي التدبير فضل شجاعة ... ولا عزم الا للشجاع المدبر
اذا شجروه بالرماح تكسرت ... عواملها في صدر ليث غضنفر
والميمون، يريد به السفنة؛ وفي حاشية الاصل: «هو اسم خراقة».
 (¬) حاشية الاصل: «العلاة: الموضع الذي يركب فيه الملاح من السفينة».
 (¬) حاشية الاصل: «يقال وقفوا دونه سماطا؛ اي اصطفوا؛ وفي شعره: «وقوف السماط»؛ قال س: «وهو الصواب؛ وكذا قرات علي مشايخي. والاشتيام: رءيس المركب؛ كلمة نبطية».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اذا عصفت فيه»؛ وهي رواية الديوان ومهجر؛ اي يحلق في الهاجرة.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «انكفا الميمون؛ اي تمايل؛ واراد بهوة النار ما كانوا يرمون به من النار الي العدو من الحراقة التي اسمها ميمون، وشبه مواد الحراقة وحمرة النار وبياض الماء بلون البرد. وانكفا، اصله الهمز فخفف؛ يقال: انكفات المراة وتكفات؛ اذا تمايلت في سيرها» وفي م: والديوان: «هبوة الماء» تصحيف.
 (¬) المعاقرة: الملازمة.
 (¬) الرشق: الرمي من جهة واحدة. والشواء المفتر: الذي يصعد منه الفتار؛ والفتار عند العرب:
ريح الشواء اذا ضهب علي الجمر.



 (¬) الاسطول: جماعات السفن. وفي حاشيتي الاصل، ف: «قال ش: ذكر لي استاذي عند قراءة شعر البحتري عليه باصبهان ان الاسطول لغة مصرية؛ وهي عندهم عبارة عن جماعة العسكر الذين يتوجهون الي البحر بحواءجهم؛ فهم بمجموع مراكبهم وحراقاتهم وشباراتهم وتجارهم اسطول؛ ويشتكي اهل مصر فيقولون: ما جاءنا العام اسطول». وفي حاشية الاصل ايضا: «الشبارات: نوع من المراكب البحرية».
 (¬) العود: المسن من الابل.
 (¬) الطلي: جمع طلية؛ وهي صفحة العنق؛ ومقصصة:
مقطعة. ورواية الديوان: «طلي مقطعة».
 (¬) يقال: طعنه فقطره؛ اي القاه علي قطره، اي جانبه، فنقطر.
 (¬) جدحت: خلطت؛ والشطب في الاصل: الفرس الطويل؛ وجعل المركب شطبا علي التشبيه لما ركبه ونجا.
 (¬) ديوانه الورقة ؛ مع اختلاف في ترتيب الابيات.



 (¬) ديوانه: ؛ والقنوة: المال.



 (¬) ديوانه : ؛ اشلي: اغري. ومنويل: اسم قلعة والعتيقة هنا: الفرس.
 (¬) الخرمية: فرق تنسب الي بابك الخرمي؛ خرج من كورة بفارس تدعي البذ، واثار فتنة علي الخليفة سنة ؛ وامتدت زمن المامون والمعتصم؛ الي ان قتل بعد حوادث دامية في ازمان متطاولة؛ علي يد الافشين قاءد المعتصم سنة .
 (¬) ديوانه: .
 (¬) دروز: موضع في ثغر اذربيجان؛ كذا ذكره ياقوت واورد بيتي ابي تمام.



 (¬) الثغامة: نبت ابيض يشبه به الشيب.



 (¬) د، ف، حاشية الاصل من نسخة: «تعجبت ان رات شيبي».
 (¬) ديوانه:   ؛ وظلوم: اسم امراة.
 (¬) حماسة ابن الشجري : ؛ والسدف: الظلمات.
 (¬) السمل، محركة: الثوب الخلق البالي، ومن نسخة بحاشية الاصل: «ان رحت في سمل»؛ وهي رواية الحماسة.
 (¬) ديوانه: ، والشهاب ، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «اذ راتني»، وهي رواية الشهاب والديوان.
 (¬) يقال: اخلس النبت؛ اذا جف اعلاه وابيض، وفي حاشية الاصل: «القصب: الذواءب المقصبة؛ الواحدة قصبة وتجمع قصاءب، يقال: قصب، فيسكن». وبخط الشجري: «القصب»، بضم ففتح.
 (¬) حاشية الاصل: «اي كانت تعجب بي فصارت تعجب من شيبي». وفي الشهاب: «اما قوله: «من عجب الي عجب» فمن البلاغة الحسنة والاختصار السديد البارع».



 (¬) لم تحب: لم تاثم؛ والحوب: الاثم، وبعده في الديوان:
يومي من الدهر مثل الدهر مشتهر ... عزما وحزما وساعي منه كالحقب
فاصغري ان شيبا لاح بي حدثا ... واكبري انني في المهد لم اشب.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فلا يغرنك». والقتير: الشيب، او اوله. وفي الشهاب للمرتضي: «وقوله:
* فان ذاك ابتسام الراي والادب*
يريد ان الراي والادب والحلم انما يجتمع ويتكامل في اوان الكبر والشيب دون زمان الشباب، وقد تصف الشعراء ابدا الشيب بانه تبسم في الشعر لبياضه؛ الا ان هذه من ابي تمام تسلية عن الشيب وتنبيه علي منفعته».
 (¬) ديوانه : ، والشهاب: . وفي حاشية الاصل:
* عيرتني المشيب وهي بدته*
وهي رواية الديوان؛ وبدته، مخفف من بداته بالهمز. وفي حاشية الاصل ايضا (من نسخة):
«جنته».
 (¬) لا تريه: لا تظنه. وفي حاشية الاصل: «جعل سواد الشباب وسخا وصدا علي الشخص والشيب جلاء له».
 (¬) ديوانه : ، والشهاب: ، وحماسة ابن الشجري:   ، وفي حاشيتي الاصل، ف: «يقول: ايتها العاذلة، افبقي من عذله وملامته، فقد اقبل الشيب يلومه وبعذله، ولا حاجة الي عذلك وان لم يفق فاتركيه».
 (¬) د، والحماسة والشهاب. «عن عناء المعني».



 (¬) حاشية الاصل: «انما عذلته لانه شاخ والعشق مع الشيخوخة لا يستحسن».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «بالمرموق»؛ .
 (¬) في حاشيتي الاصل: «املي، مخفف من املا؛ اي اوثق؛ يقال: ملء فلان بذلك؛ اذا كان ثقة به، وفلان املا بكذا من فلان».
 (¬) البيت الاول والثالث في حماسة ابن الشجري: ، من غير نسبة.



 (¬) حماسة ابن الشجري: ونسبهما الي علي بن الجهم.



 (¬) ساقط من الاصل، وتكملته من د، ف.
 (¬) مطلع قصيدة كعب بن سعد الغنوي؛ وهي في امالي القالي :   .



 (¬) حماسة ابن الشجري: ، مع اختلاف في ترتيب الابيات.
 (¬) الحماسة: «لا يراد به بديل».
 (¬) ديوانه: : .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف. جاد به: عاءبه، اي لم يجد عيبا فتعلل وجها يتمحل به باطلا ومنه قول ذي الرمة:
فيا لك من خد اسيل، ومنطق ... رخيم، ومن خلق تعلل جاد به.



 (¬) حلءت: طردت ومنعت.
 (¬)؛ ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «نظر العينين».
 (¬) حماسة ابن الشجري: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
ما كدت اوفي شبابي كنه شرته ... حتي مضي فاذا الدنيا لها تبع.
 (¬) من ابيات في الاغاني :    مجموعها ثلاثة عشرة بيتا؛ وابيات منها في الورقة:
، وحماسة ابن الشجري: .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي للزمان علل علي تركه الاحسان؛ ويجوز ان يكون المعني: له مع احسانه علل».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: «كان الجمال».
 (¬) البيتان في حماسة ابن الشجري: ، ونسبهما الي مسلم.
 (¬) البيتان في حماسة ابن الشجري: ، ونسبهما لابن الرومي؛ وفي حاشيتي الاصل، ف:
«يقال: فلان مطروف العين بفلان؛ اي يحبه. والمعني انه وقع في عينه، يقال: طرفت عينه بشوكة وبحاشية ثوب؛ واصله من طرفته اذا اصبت طرفه، وراسته اذا اصبت راسه».
 (¬) الحماسة:
* وما شبت الا شيبة غير انه*.



 (¬) حاشية الاصل: «يقال عدا طلقا وشاوا اذا عدا عدوا شديدا الي غاية».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «تتعهده».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة) «شامتك».
 (¬) في الاصل: «محمد بن ابي حازم»، وصوابه من ف.
 (¬) حاشية الاصل: «يقول: عجبت من الناس يعزي بعضهم بعضا علي فوت المال، ولا يعزون علي فوت الشباب».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «البرمكي».
 (¬) ديوانه: ، والشهاب: ؛ وحماسة ابن الشجري:   . وفي م قبل هذا البيت:
لءن جزع الوحشي منها لرءيتي ... لانسيها من شيب راسي اجزع
وفي حماسة ابن الشجري: «غدا الشيب»، وفي م: «غدا العمر». وفي حاشية الاصل (من نسخة): «الي النفس مهيع»، وهي رواية الديوان؛ ومهيع: واسع.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يجدع».
 (¬) ديوانه: ، وحماسة ابن الشجري: ، والشهاب: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «عرة» اي عيب.



 (¬) حاشية الاصل : «مثل، بني لاضافته الي «ما»، ويجوز ان يكون صفة لمحذوف، اي تدعي جلالا دعوة مثل تسمية اللديغ سليما».
 (¬) ديوانه: ، ، والشهاب: .



 (¬) ديوانه .
 (¬) ديوانه:   .
 (¬) انظر الشهاب: .



 (¬) الموازنة: .
 (¬) ديوانه: ؛ والرواية: «واري الغواني».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ولو عمرت شيءا» اي تعميرا، وهي رواية الديوان.
 (¬) حاشية الاصل: يروي: «من ثغرة الهم ما لم* تشتمله».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «والمتفجعون».



 (¬) المفضليات  (طبعة المعارف)، والرواية هناك:
امن ال مي عرفت الديارا ... بحيث الشقيق خلاء قفارا
والشقيق: ماء لبني اسيد بن عمرو بن تميم.



 (¬) اول المعلقة، ديوانه: . الدمنة اثار الناس وما سودوا من الرماد وغيره. ولم تبين: لم تكلم. وحومانة الدراج والمتثلم: موضعان.
 (¬) ديوان الهذليين : ؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: «شبه السحاب بابل سود، وصوت الرعد بحنينها؛ ولم يذكر السحاب الا ان البرق دل عليه، وخلاج: جمع خلوج؛ وهي الناقة التي خلج ولدها؛ وهو فعول في معني مفعول، كالركوب والحلوب».
 (¬) ديوان الهذليين : ، واللسان (عرض)؛ وعراض الشام نواحيه؛ الواحد عرض.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «المرعي».



 (¬) مسجحا: رفيقا سهلا، وفي م: «مسيما».
 (¬) د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ما ظعنت».



 (¬) ديوانه: :  وفي حاشية الاصل: «بعد هذا البيت:
بكتاءب رجح تعود كبشها ... نطح الكباش كانهن نجوم
والقرنتان: موضع، ورها في السير رهوا اي رفق، قال القطامي:
يمشين رهوا، فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل.
 (¬) ديوانه : ، والشهاب: ، وفي حاشيتي الاصل، ف: «يقول: كنت ارجي ان يكون الشباب شفيعي. ويجوز ان يكون المعني: كنت ارجي في شبابي شفاعة الي الحسان من طراوتي وحسني».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يعني انه جد محتاج الي الشفيع؛ ولكنه ولي وذهب».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كبث السر». وفيهما ايضا: «اي انه كان كالسر تبرم به صاحبه فافشاه».
 (¬) ذكر المرتضي في الشهاب تعليقا علي هذه الابيات: «وهذا والله ابلغ كلام واحسنه واحلاه واسلمه واجمعه لحسن اللفظ وجودة المعني؛ وما احسن ما شبه تكاثر الشيب وتلاحقه بيت السر عن ضيق صدر صاحبه واعياءه بجمله وعجزه عن طيه! ويشبه بعض الشبه قوله:
* تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه*




 قولي من ابيات:
سبق احتراسي من اذاه بطيءه ... حتي تجللني، فكيف عجوله!
وفي البيت لمحة بعيدة من بيت البحتري وليس بنظير له علي التحقيق؛ ومعني البيت الذي يخصني ادخل في الصحة والتحقيق؛ لانني خبرت بان بطء الشيب سبق وغلب احتراسي وحذري؛ فكيف عجوله! ومن سبقه البطء كيف لا يسبقه السريع! والبحتري قال: ان البطء كاد ان يسبق السريع؛ وهذا علي ظاهره لا يصح؛ لانه يجعل البطء هو السريع؛ بل اسرع منه؛ لكن المعني: انه متداول متواتر فيكاد البطء له يسبق السريع؛ وهذا في غاية الملاحة».
 (¬) ديوانه : ، ، والشهاب: .
 (¬) حاشية الاصل: «في نسخة س:
قرات في شعره علي شيخي: الي بنات الردي».
 (¬) د، ف، حاشية الاصل (من نسخة):
«من صبب» اي حدور؛ وهو الموضع الذي ينحدر فيه». وفي م: «ويروي: حطت عليه صروف الدهر من كثب».
 (¬) ناض: خالع، ومليح: مشفق؛ يخاطب نفسه فيقول: الابس انت برد الشباب ام خالعه؟ .
 (¬) في م: «لم يغن ذاك» وفي الديوان: «لم يعد».
 (¬) مرو: مفكر.
 (¬) د؛ ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «مشبهات»؛ وفي حاشية الاصل: «ويروي: شبيه بالمواضي وهو احسن. قال س: فمشبهات، لا باس به، والذي حسن الفاء طول الكلام وان الشرطية فيه».



 (¬) حاشية الاصل: «من شان الغرض ان تنزع السهام منه ثم تعود اليه في الحال».
 (¬) قال المرتضي في الشهاب تعليقا علي هذا البيت والذي قبله: «قوله: خضبت بالمقراض في غاية الملاحة والرشاقة. ومعني قوله: رجوع السهام في الاغراض انه لا يملك ردا لطلوع الشيب في شعره ولا تلافيا لحلوله، فيجري في ذلك مجري رجوع السهام الي الغرض في انه لا
يملك مرسل السهم صده عنه ولا رده عن اصابته. ويمكن في ذلك وجه اخر؛ وان كان الاول اشف؛ وهو ان يريد بالاغراض المقاتل والمواضع الشريفة من الاعضاء؛ فكانه يشبه رجوع الشيب بعد قصه له وطلوعه في شدة ايلامه وايجاعه باصابة السهام للمقاتل والفراءص.
ويحتمل وجها اخر؛ وهو ان السهام تنزع من الاغراض، ثم ترجع بالرمي اليها ابدا، فاشبهت في ذلك الشيب في قصه ثم طلوعه ورجوعه الي موضعه».
 (¬) حاشية الاصل: الرءاء يهمز ولا يهمز؛ فاذا لم يهمز كان من الري واذا همز كان من الرءية».
والبخص: لحم ناتء فوق العينين او تحتهما كهيءة النفخة. وفي حاشية الاصل ايضا: «مثله لابن الرومي:
اذا شنءت عين الفتي عيب نفسه ... فعين سواه بالشناءة اجدر.
 (¬) ديوانه: : .
 (¬) ديوانه: : . الجثل من الشعر: الكثير. والجون هنا: الاسود؛ وهو من الاضداد، يطلق علي الاسود والابيض. وفي حاشية الاصل: «جعل النهار خضابا لانه شء قد شاع وتمرن عليه».



 (¬) الشهاب: .
 (¬) ديوانه : ، والشهاب:  عنت: قصدت والندوب: اثار الجراحات. وفي حاشية الاصل: «نسخة ج: ما تزال هو حسن؛ لتكون عروض البيت محذوفة؛ والقصيدة باسرها محذوفة العروض الا البيت المصرع في اولها؛ واذا روعيت: «ما ان تزال» فالعروض سالمة، فعولن».
 (¬) حاشية الاصل: «س: روي «حملت عبدك»؛ كانه تصحيف، ولكنه حسن».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يروي: زورا».
 () ديوانه : ، الشهاب: .



 (¬) ديوانه : ، الشهاب: . وفي حاشية الاصل: «اي خلع اتيان الستين عليه المسرة والنشاط».
 (¬) شاه: غلبه، وفي م: «سباه».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اسوان»، وهو الحزين، واساف الرجل: ذهب ماله، وكذلك انفض، والمراد هنا انه ذهب من يده وصل
الحسان وميلهن اليه.
 (¬) ديوانه : ، الشهاب   .
 (¬) قال المرتضي في الشهاب تعليقا علي هذا البيت: ووجدت الامدي قد نزل في معني قوله:
* يشري جديد بياضها بسواد*
لانه قال: معني يشري يبيع؛ واراد: ان الغبين من باع جديد بياضه بالسواد، واراد بالسواد الخضاب؛ فكانه ذم الخضاب. والامر بخلاف ما ذكره، وما جري للخضاب ذكر، ولاها هنا موضع للكناية عنه؛ ومعني: «يشري» هاهنا يبتاع؛ لان قولهم: شريت يستعمل في الباءع والمبتاع جميعا؛ وهذا من الاضداد، نص اهل اللغة علي هذا في كتبهم؛ فكانه شهد بالغبن لمن يبتاع الشيب بالشباب ويتعوض عنه به؛ وانما ذهب علي الامدي ان لفظة «يشري» تقع علي الامرين المضادين؛ فتمحل ذكر الخضاب الذي لا معني له هاهنا».



 (¬) قال المرتضي في الشهاب ايضا: «وقال الامدي في قوله: عددا من الاعداد» انه اراد:
عددا قليلا؛ وقد اصاب في ذلك؛ الا انه ما ذكر ساعده ووجهه؛ والعرب تقول في الشء القليل انه معدود؛ اذا ارادوا الاخبار عن قلته؛ قال الله تعالي: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وقال جل اسمه في موضع اخر: واذكروا الله في ايام معدودات واظنهم ذهبوا في وصف القليل بانه معدود من حيث كان العد والحصر لا يقع الا علي القليل والكثير؛ ولكثرته لا ينضبط ولا ينحصر».
 (¬) ديوانه : ، الشهاب: ؛ وبرده: جمع برد؛ وهو كساء مربع مخطط.
 (¬) ديوانه : ، الشهاب: .
 (¬) اليرنا، بضم الياء وفتحها، مقصورة مشددة النون، واليرناء، بالضم والمد: الحناء؛ ويرنا صبغ به، كحناء؛ وهو من غريب الافعال.
 (¬) في حاشية الاصل ف: الكلف: المحبة؛ وهذا كما قال ابو الشيص:
شيءان لا تصبو النساء اليهما ... حلل المشيب وحلة الانفاض.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الكبير».



 (¬) ديوانه: : ، الشهاب: .
 (¬) حاشية الاصل: «البارض: النبت اول ما يبدو من البهمي، وهو شوك. ابينه: ازيله. يكثرني: يغلبني بالكثرة».



 (¬) وعاد المرتضي فبسط هذا النقد مرة ثانية في كتابه الشهاب فقال: وقد نبهنا في كتاب الغرر علي هفوة الامدي في قول البحتري: «تقعقع من ملة عمده»؛ لانه ظن ان معناه ان عظام الكبير المسن يجء لها صوت اذا قام وقعد، وتسمع لها قعقعة؛ وما سمعنا بهذا الذي ظنه في وصف ذوي الاسنان والكبر؛ والمعني اظهر من ان يخفي علي احد؛ لانه اراد: من عمر واسن وطاول العيش تعجل رحيله وانتقاله عن الدنيا؛ وكني عن ذلك بتقعقع العمد؛ لان ذوي الاطناب والخيام اذا انتقلوا من محل الي غيره وقوضوا عمد خيامهم، وسارت بها الابل سمعت لها قعقعة، ومن امثال العرب المعروفة: «من يتجمع يتقعقع عمده»، يريدون ان التجمع يعقب التفرق والرحيل الذي تتقعقع معه العمد. ومعني قوله: «من ملة» يريد من السام والملال دون ما ظنه الامدي من انه تملي العيش.
 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه : .



 (¬) من المعلقة، ديوانه: ؛ خبط عشواء؛ اي تسير علي غير قصد؛ يقال: عشا يعشو عشا اذا اصابه العشا؛ وهو السير علي غير بصر.



 (¬) ديوانه، الورقة .
 (¬) اساة: جمع اسوة؛ وهو القدوة.
 (¬) ديوانه، الورقة .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لمن قد اضلته».



 (¬) ديوانه : . الدرب: باب السكة الواسع؛ وهو هنا كل مدخل الي الروم فهو درب؛ وصاحبه عمرو بن قميءة الشاعر؛ وكان رفيق امرء القيس في رحلته.



 (¬) ديوانه: .



 (¬) اللسان (جرس)؛ وفي حاشية الاصل: «صوت الجرس؛ وروي ابن السكيت: «اجرش»، وانكروا عليه: اجرشت الشء اذا لم تنعم دقه».
 (¬) حاشية الاصل: «نفشت الابل: تفرقت في المرعي، وانفشتها انا، اي ليس لها الليلة استراحة».
 (¬) اللسان (دبر)، من غير نسبة.



 (¬) ديوانه: ؛ يخاطب ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ويهجوه؛ وقبله:
الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء
والابيات في الاقتضاب: ؛ ونقل عن محمد بن الحسن بن دريد بسنده: انشد النبي صلي الله عليه وسلم قصيدته التي اولها:
عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء.



حتي انتهي الي قوله:
هجوت محمدا واجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جزاءك علي الله الجنة يا حسان؛ فلما انتهي الي قوله:
فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
قال رسول الله صلي الله عليه: وقاك الله يا حسان النار؛ فلما قال:
اتهجوه ولست له بند ... فشر كما لخير كما الفداء
فقال من حضر: هذا انصف بيت قالته العرب.
 (¬) بعده:
كسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان وما يدعي لاب
وانظر الاغاني : ، وامالي القالي : ، واللالي: .
 (¬) من مقطوعة في امالي القالي : ، عدد ابياتها اربعة عشر بيتا؛ ومنها في حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي    ستة ابيات؛ وذكر القالي من خبر هذه الابيات انه اجتمع الشعراء بباب الحجاج؛ وفيهم الحكم بن عبدل الاسدي فقالوا: اصلح الله الامير! انما شعر هذا في الفار وما اشبهه، قال: ما يقول هءلاء يا ابن عبدل؟ قال: اسمع ايها الامير، قال: هات، فانشده الابيات؛ حتي انتهي الي قوله:
ولست بذي وجهين فيمن عرفته ... ولا البخل فاعلم من سماءي ولا ارضي.



فلما سمع الحجاج هذا البيت فضله علي الشعراء بجاءزة الف درهم في كل مرة يعطيهم.
 (¬) ابطر الغني، اي ابطر في الغني حتي اذهب عن سنن الشكر. واعرض ميسوري؛ يريد يسري؛ وضع اسم المفعول موضع المصدر.
 (¬) المغابن: معاطف الجلد؛ جمع مغبن.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الصفرية: جنس من الخوارج، سموا بذلك لاصفرار وجوههم؛ وقيل: نسبوا الي رجل اسمه صفار».
 (¬) هو ابو سماك عمران بن حطان بن ذبيان السدوسي؛ راس القعدة من الصفرية، وخطيبهم وشاعرهم، ادرك جماعة من الصحابة وروي عنهم، ثم لحق بالشراة، فطلبه الحجاج فهرب الي الشام، فطلبه عبد الملك بن مروان ففر الي عمان، ولما طال عمره قعد عن الحرب، واكتقي بالتحريض والدعوة بشعره؛ وتوفي سنة . وهذه الابيات يقولها في رثاء ابي بلال مرداس بن ادية؛ وكان قد قتل في امارة عبيد الله بن زياد، سنة ؛ وهي برواية ابي العباس المبرد:
يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرداس اجعلني كمرداس
تركتني هاءما ابكي لمرزءتي ... في منزل موحش من بعد ايناس
انكرت بعدك ما قد كنت اعرفه، ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
اما شربت بكاس دار اولها ... علي القرون فذاقوا جرعة الكاس
فكل من لم يذقها شارب عجلا ... منها بانفاس ورد بعد انفاس
وانظر الاصابة : ، والكامل بشرح المرصفي : .



 (¬) د؛ ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف، : «فلم يرد».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«فض الله فاك».
 (¬) هي كنية قطري بن الفجاءة بن مازن الخارجي؛ كان زعيما من زعماء الخوارج؛ خرج زمن مصعب بن الزبير سنة ، وبقي عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة؛ وكان الحجاج يسير اليه جيشا، وهو يستظهر عليه، الي ان توجه اليه سفيان بن ابرد الكلبي، فظهر عليه وقتله سنه ، (ابن خلكان : ).
 (¬) الابيات في الحماسة بشرح التبريزي :   .
 (¬) د، ومن نسخة بحاشية الاصل: «وقد جاشت». وفي حاشية الاصل (من نسخة):
«وقد طارت حياء»، ورواية الحماسة: «وقد طارت شعاعا»؛ الشعاع: المتفرق، والخطاب لنفسه؛ ولن تراعي، من الروع، وهو الفزع.
 (¬) الحماسة: «بقاء يوم».



 (¬) الحماسة: «بثوب عز». الخنع: الجبن، واليراع: الجبان الضعيف.
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «غاية كل حي»، وهي رواية الحماسة.
 (¬) ف:
* ويفض به البقاء الي انقطاع*
ورواية الحماسة:
* وتسلمه المنون الي انقطاع*
والاعتباط : ان الحي يموت من غير علة؛ اي من لم يمت شابا مات هرما.
 (¬) د، وحاشية الاصل (من نسخة): «تعاريني، وفي حاشية الاصل، ف: «المعاراة، بالعين المهملة: من العري، اي تلقاني السيوف عارية، وبالغين المعجمة: من غري به اذا اولع، والمغاراة ايضا:
المتابعة بين الشيءين، يقال غاربت بين الشيءين، اذا واليت بينهما». وفي م: «تغازبني»، تحريف.
 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «المعلمين»، بكسر اللام، والمعلم: الفارس الذي علم مكانه في ساحة الحرب بعلامة اعلمها؛ ومنه قول الشاعر:
فتعرفوني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
وقول الاخطل:
ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط اللءم والعار.
 (¬) الماذي: العسل الابيض.



 (¬) حاشية الاصل: «اي ملكا يقبض روحه ويدعوه».
 (¬) الخبر والابيات في امالي القالي :   ، وزهر الاداب طبعة الحلبي   .
 (¬) د: «ظل عقاب» وفي حاشية الاصل: «روي ظل عقاب، يريد بها الراية».
 (¬) العقوة: الساحة، والقصد: القطع؛ واحده قصدة.
 (¬) د، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «اذ ناره».
 (¬) د: «مخرتها». وتخذ: تسرع.
 (¬) الافزاع:
المخاوف، وفي زهر الاداب: «يصطادها».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ساقيه».



 (¬) البيت للحطيءة، ديوانه: .
 (¬) الشاري: واحد الشراة؛ والخوارج تسمي نفسها بذلك؛ كانهم شروا انفسهم لله؛ اي باعوها؛ ومنه قوله تعالي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله اي يبيعها. وقال قطري في هذا المعني:
رات فءة باعوا الاله نفوسهم ... بجنات عدن عنده ونعيم.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «داري، يعني الدنيا التي كانت داره؛ وهو في قيد الحياة؛ يعني انه باعها بصفقة رابحة؛ اراد انه استشهد وقتل، فباع داره بدار في الجنة».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «وهو تعالي لا يصح ان».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يكون المراد بتثنيته النعمة».



 (¬) حاشية ف: «اهل السواد يقال لهم النبط، لانهم يستخرجون النبط وهو الماء».



 (¬) ف: «اليه».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): » بل يبين له».
 (¬) م: «ليس الذي ذكر ابن قتيبة».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «عليها».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
* لكن قاتل عمرو لا يعاب به*.
 (¬) البيتان في شرح المرزوقي لحماسة ابي تمام:  واللسان (بيض).
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «خالصها».
 (¬) اللسان (بيض)، ونسبه الي الراعي يهجو ابن الرقاع العاملي وقبله:
لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع، ولكن لست من احد.
 (¬) من ابيات في حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي   ، وفي اللسان (بيض) منسوبة الي صنان بن عباد اليشكري؛ وقبله:
لما راي شمط حوضي له ترع ... علي الحياض اتاني غير ذي لدد
لو كان حوض حمار ما شربت به ... الا باذن حمار اخر الابد.



 (¬) روي البغدادي الخبر في خزانة الادب :   ؛ عن الغرر.
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «ابو وهب».
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة):
«تصرفت بي الاسباب علي باب الرشيد».
 (¬) د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الظفر».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اما بالحضرة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يحسن».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بهو».
 (¬) في مجمع الامثال للميداني (: ):
«القارة: قبيلة؛ وهم عضل والديش ابنا الهول بن خزيمة؛ وانما سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم لما اراد الشداخ ان يفرقهم في بني كنانة؛ فقال شاعرهم:
دعونا قادة لا تنفرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم




وهم رماة الحدق في الجاهلية، وهم اليوم في اليمن». وفي اللسان (قور): «زعموا ان رجلين التقيا؛ احدهما قاري والاخر اسدي، فقال القاري: ان شءت صارعتك وان شءت راميتك، فقال:
اخترت المراماة؛ فقال القاري: قد انصفتني؛ وانشد:
قد انصف القارة من راماها ... انا اذا ما فءة نلقاها
* نرد اولاها علي اخراها*
ثم انتزع له سهما، فشك فءاده». ونقل صاحب اللسان ايضا عن ابن بري: «انما قيل: «انصف القارة من رماها» لحرب كانت بين قريش وبين بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكانت القارة مع قريش، فلما التقي الفريقان راماهم الاخرون حين رمتهم القارة، فقيل: قد انصفكم هءلاء الذين سادوكم في العمل الذي هو صناعتكم، واراد الشداخ ان يفرق القارة في قباءل كنانة فابوا».
 (¬) حاشية الاصل: «التبابعة ملوك العرب الجاهلية؛ وكانوا يكونون باليمن؛ الواحد تبع».
 (¬) المواقفة: ان تقف مع غيرك، ويقف معك في حرب او خصومة.
 (¬) حاشية الاصل: «السغد: بين سمرقند وبخاري».
 (¬) مطلع ارجوزة طويلة لرءبة، يمدح فيها مروان بن الحكم، وهي في ديوانه   ، وبعد هذا البيت:
* وركض غربان غدون نعقا*.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «تهدر بها اشداقي».



 (¬) مطلع ارجوزة اخري لرءبة ايضا، وهي في ديوانه:    وفي حاشية الاصل:
«يقال: هو زير نساء اذا كان يحبهن ويزورهن كثيرا، واصله: زور، فعل، من الزيارة، ومريم اسم عشيقته».
 (¬) بقيته:
* من بعد ما درس البلي ابلادها*
وهو مطلع قصيدة في الطراءف الادبية   .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الاشارة بالمعاقبة الي اسماع الرشيد كلامه الموحش الخشن اياه، وهو يعيره بالعجم ويذكر غلبة العرب الذين هم اصحاب الجمال عليهم، وسلبهم ملكهم».



 (¬) حاشية ف: «يصف ظبية تسوق ولدا، في صوته غنة، ثم شبه راس قرنه بقلم اصاب طرفه المداد.
واراد بالروق راس القرن، وروق كل شء: اوله».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«كان سمعك مخبوء في قلبه».
 (¬) حاشية الاصل: «عدي قال: «وفسادها»، والاصمعي انشد: «رشادها».
 (¬) حاشية الاصل: قوله «ما شاء الله» علي الطريقة المعهودة اي ما شاء الله كان، كانه يشير الي ان دولته في مشيءة الله تعالي».
 (¬) ديوانه: ، وروايته:
* يمانية حلت جنوب المضاجع*.



 (¬) في خزانة الادب: «الكلمة».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اغوي».
 (¬) القصة في الاغاني :   ، ووردت مختصرة في الشعر والشعراء   ، ونقلها عن ابن قتيبة البغدادي في الخزانة : .



 (¬) وفي حاشية الاصل (من نسخة): «مقتبل الخير»، اي يستقبل خيره فيما يءتنف من الايام.
 (¬) رواية الاغاني وابن قتيبة:
للحارث الاكبر والحارث الا ... صغر والاعرج خير الانام
وبعده:
ثم لهند ولهند وقد ... اسرع في الخيرات منه امام.



 (¬) ديوانه   ، وفي م بعد هذا البيت:
الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
لانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
ولم يذكر البيتان في الاصول المخطوطة.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) خطاطيف: جمع خطاف، وهو ما يخرج به الدلو من البءر. وحجن:
معوجة، واحدها احجن. ونوازع: جواذب.
 (¬) اصله: «هدات»، بالهمز.



 (¬) مغدف القناع، اي خامل الذكر.
 (¬) ديوان القطامي ، وجمهرة الاشعار   ، والطيل: جمع طيلة، هي الدهر.
 (¬) الضمير في «به»، للدهر في البيت الذي قبله، وهو:
كانت منازل منا قد نحل بها ... حتي تغير دهر خاءن خبل.
 (¬) الخطاب للناقة، ومنجحة: ظافرة. والمستنجح: طالب النجاح.
 (¬) حاشية الاصل: «القطامي، هو عمير بن شييم بن عمر بن عباد».
 (¬) اللسان (عنق)، والمعنق: المكان الذي اعنقت منه؛ اي سرت؛ يقول: لم اظن انها تقدر علي ان تعنق وتسرع من هذا المكان. والعنق: ضرب من السير السريع؛ يقال: عانق واعنق اذا اسرع.



 (¬) حاشية الاصل: «الحرض: الذي اذيب حزنا وهما». والحرض يوصف به المفرد، مذكرا ومءنثا، والمثني والجمع بلفظ واحد.
 (¬) ديوانها: .
 (¬) ذكره الامدي في المءتلف والمختلف ص  فقال: «اعشي باهلة يكني ابا قحفان، جاهلي، واسمه عامر بن الحارث، احد بني عامر ابن عوف بن واءل بن معن، ومعن ابو باهلة، وباهلة امراة من همدان، وهو الشاعر المشهور صاحب القصيدة المرثية في اخيه لامه، المنتشر».
 (¬) هو المنتشر بن وهب بن سلمة بن كراثة بن هلال بن عمرو



ابن سلامة؛ كان رءيسا فارسا، وكان رءيس الابناء يوم ارمام، وهو احد يومي مضر في اليمن وكان يوما عظيما. (خزانة الادب : ).
 (¬) القصيدة في الاصمعيات   ، وامالي اليزيدي   ، وجمهرة الاشعار   ، والكامل شرح المرصفي :   ، وملحقات ديوان الاعشي   ، ونقلها صاحب الخزانة عن الغرر في :   . وذكر ابو العباس المبرد خبر هذه القصيدة فقال: «كانت العرب تقدم مراثي وتفضلها وتري قاءلها بها فوق كل مءبن؛ وكانهم يرون ما بعدها من المراثي؛ منها اخذت، وفي كنفها تصلح؛ فمنها قصيدة اعشي باهلة، ويكني ابا قحافة التي يرثي بها المنتشر بن وهب الباهلي وكان احد رجلي العرب، وهم السعاة السابقون في سعيهم، وكان من خبره انه اسر صلاءة بن العنبر الحارثي، فقال: افد نفسك، فابي فقال: لاقطعنك انملة انملة وعضوا عضوا ما لم تفتد نفسك، فجعل يفعل ذلك به حتي قتله. ثم حج من بعد ذلك ذا الخلصة (وهو بيت كانت خثعم تحجه)، فدلت عليه بنو نفيل بن عمرو بن كلاب الحارثيين فقبضوا عليه، فقالوا: لنفعلن بك كما فعلت بصلاءة، ففعلوا ذلك به، فلقي راكب اعشي باهلة، فقال له اعشي باهلة: هل من جاءية خبر؟ قال: نعم، اسرت بنو الحارث المنتشر وكانت بنو الحارث تسمي المنتشر مجدعا فلما صار في ايديهم قالوا:
لنقطعنك كما فعلت بصلاءة؛ فقال اعشي باهلة يرثي المنتشر ... ». واورد القصيدة.
 (¬) اللسان هنا: الرسالة، واراد بها نعي المنتشر، ولهذا انث الفعل. وعلو، يريد من مكان عال، ورواية لمبرد: «من عل» (بالضم)؛ وفي حاشية الاصل: «لا سخر، اي لا اقول ذلك سخرية، وقيل معناه:
ولا سخر بالموت».
 (¬) جاشت نفسه، اي غثت. وتثليث: موضع بالحجاز قرب مكة؛ ذكره ياقوت واستشهد بالبيت ومعتمر: صفة لراكب؛ وهو بمعني زاءر. وفي حاشية الاصل: «جمعهم، يعني الذين شهدوا مقتله».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يابي علي الناس»، وفيها ايضا: «لا يلوي علي احد، اي لم يعرج علي احد حتي اتاني؛ لاني كنت خلصانه».
 (¬) اي فقلت للراكب: ان الذي جءت ... ، وتندبه:
تبكي عليه، يقال: ندب الميت، اي بكي عليه وعدد محاسنه. والغير: اسم من غيرت الشء فتغير، اقامه مقام الامر.



 (¬) من نسخة مجاشبتي الاصل، ف: «خوي، وخوي سقط، من قولك: خوت لدار: خلت او سقطت، ومعني خوي في البيت: نسب الخي الي
النجوم وهو المحل، يقال: خوت النجوم اذا امحلت، خيا».
 (¬) النعي: خبر الموت، قال الاصمعي: كانت العرب اذا مات ميت له قدر، ركب راكب فرسا، وجعل يسير في الناس ويقول: نعاء فلانا! اي انعه واظهر خبر وفاته، مبنية علي الكسر. ولا يغب، من قولهم: لا يغبنا عطاءه، اي لا ياتينا يوما دون يوم؛ بل ياتينا كل يوم.
والجفنة: القصعة. واخطاه كتخطاه: تجاوز. والنوء: سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبة من المشرق، يقابله من ساعته كل ليلة الي ثلاثة عشر يوما؛ وهكذا الي انقضاء السنة، وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد الي الساقط منها، يريد ان جفانه لا تنقطع في الشدة والقحط.
 (¬) حاشية الاصل: «رواية الاصمعي: «مبامتها» اي مراحها».
 (¬) الشول: النوق التي خف لبنها وقد اتي عليها سبعة اشهر او ثمانية من يوم نتاجها، الواحدة شاءلة. والني بالفتح: الشحم.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
* واحجر الكلب موقوع الصقيع به*
واحجرته انا: الجاته الي الحجر.
 (¬) الصقيع : الجليد. وتنفاحه: ضربه، وهو مصدر نفحت الريح اذا هبت باردة؛ يقول: انه لا ينقطع عن اطعام الطعام في شدة البرد حينما يضطر الكلب ما بتلبد علي شعره من الجليد الابيض الي الدخول في الحجر».
 (¬) يريد انه يرتب علي نفسه زاد اصحابه اولا، واذا فني الزاد نحر لهم. وارمل الرجل: نفد زاده.
وجزر: قطع، يقال تركهم جزرا للسباع.
 (¬) حاشية الاصل: في رواية:
* وتفزع الشول منه حين يفجءها*.
 (¬) كظم البعير كظوما: اذا امسك عن الجرة، والبزل: جمع بازل؛ وهو الجمل اذا دخل في التاسعة. والحرر: جمع جرة؛ وهي ما يخرجه البعير للاجترار. يقول: تعودت الابل انه يعقر منها، فاذا راته كظمت علي جرتها فزعامته.
 (¬) الرغيبة: العطاء الكثير. والنوفل: الكبير العطاء.
والزفر: الكثير الناصر والعدد والعدد «ومنه» للتجريد.



 (¬) نوادي كل شء: اوله.
 (¬) شرب: جمع شرب؛ وهو جمع شارب؛ كصحب وصاحب، ومكساب: اسم مبالغة من كاسب، وفي حاشية الاصل: «نسخة ص: اخو حروب».
 (¬) المردي في الاصل: حجر يرمي؛ والمعني:
انه شجاع يقذف في الحروب ويرجم فيها؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة):
مردي حروب شهاب يستضاء به ... كما اضاء سواد الطخية القمر
والطخية، بالفتح وبضم: الطلمة.
 (¬) المهفهف: الخميص البطن الدقيق الخصر. والاهضم: المنضم الجنبين. والكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع من الخلف؛ وهو مما تمدح به العرب. ويقال: رجل منخرق السربال؛ اذا طال سفره فشققت ثيابه؛ وهو كناية عن الجلادة وتحمل المشقات.
 (¬) المصير: جمع مصران، والعزاء: الشدة والجهد؛ والمنجرد: المشمر نشاطا، ومن نسخة بحاشية الاصل: «منصلت». وقوله: «ليلة لا ماء ولا شجر»، اي يرعي. وفي الخزانة بعد هذا البيت:
لا يهتك الستر عن انثي يطالعها ... ولا يشد الي جاراته النظر.
 (¬) لا يتاري: لا يتحبس ويتلبث؛ يقال: تاري بالمكان اذا اقام فيه. الشرسوف: طرف الضلع والصفر فيما يزعم العرب: حية تكون في البطن اذا جاع الانسان عضته؛ وقد كذبه النبي عليه السلام بقوله:
«لا عدوي ولا هامة ولا صفر».



 (¬) يصف جلده وتحمله للمشاق، والاين: الاعياء، والوصب: الوجع، والاقتفاء: تتبع الاثار.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من كل اوب».
 (¬) الحزة: قطعة من اللحم قطعت طولا؛ والفلذ: كبد البعير والجمع افلاذ. والم بها: اصابها. والغمر: قدح صغير لا يروي.
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ص: «ضربته».
 (¬) البازل: البعير الذي فطر نابه بدخوله في السنة التاسعة، ويقال للناقة ايضا. والكوماء: الناقة العظيمة السنام. والعدوة: التعدي. والامون:
الناقة الموثقة الخلق، واخروط: امتد.
 (¬) البشر: جمع بشير، وفي حاشية الاصل: «اي اذا يءس الناس من امورهم ووطنوا نفوسهم علي الياس فالبشاءر تلمع من قدامه».
 (¬) حتي يفسح البصر، اي يجد متسعا من الصبح؛ وفي حاشية الاصل: «اي هو رابط الجاش عند الفزع، لا يستخفه الفزع فيجعل اصحابه عن الاطباخ».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
* عشنا بذلك دهرا ثم ودعنا*.
 (¬) النصلان هما: السنان وهي الحديدة العليا من الرمح والزج، وهو الحديدة السفلي: ويقال:
هما الزجان ايضا؛ وهو مثل. وفي حاشية الاصل: «رواية الاصمعي بعد قوله «ينكسر»:
فان جزعنا فقد هدت مصابتنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر
والمصابة: المصيبة، والصبر: جمع صبور، مبالغة صابر».
 (¬) حاشية الاصل: «هند بن اسماء:
من قبيلة نفيل، قاتل المنتشر»، واراد بالحرم ذا الخلصة.
 (¬) صبحه: سقاه الصبوح؛ وهو الشرب بالغداة، اراد: انه كان يقتلهم.



 (¬) حاشية الاصل: «قبل، بمعني اقبل، ويعدي بالالف، تقول: اقبلته انا جعلته مقبلا، واقبلته الشء اي جعلته يلي قبالته؛ يقال: اقبلت الرماح نحو القوم، واقبلت الابل افواه الوادي».
 (¬) عوران وحضر: موضعان. ف: «خوان»، د، م: «رغوان». وهو يوافق ما في الخزانة، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «روعان»، وفيها ايضا: «في نسخة ديوانه: رعوان، جوان، خوان»، هذه كلها مواضع».
 (¬) ديوانها: .
 (¬) م: «متطاول».
 (¬) رواية اللسان (طول):
* من المجد الا والذي نلت اطول*.
 (¬) ف: «العرف».
 (¬) مصرد: مقلل، وفي حاشية الاصل: «اي لم يبق الغني الا من قبل عطاء قليل».



 (¬) حاشية الاصل: «منقطع اللبن، من قولهم: ناقة جداء؛ يقال: ناقة مجددة الاخلاف اذا ضربها الصرار وقطعها، وتجدد ضرع الناقة ذهب لبنه». وفيها ايضا: «لما احتضر عبد الملك بن مروان غشي عليه، ثم افاق، فسمع امراة تقول: مات امير المءمنين: فتمثل بهذين البيتين».
 (¬) اللسان (كعم) من غير عزو.



 (¬) الضمير يعود الي المحنة؛ والاية في سورة التوبة: : واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ونقارهم».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فلقد».



 (¬) ديوانه: . الزرق: اكثبة بالدهناء؛ والدحل وحوضي: موضعان؛ والاجماد: جمع جمد؛ وهي الارض الغليظة في صلابة الجبل، ويعني بالجبل حبل الرمل، وهو رمل مستطيل.
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل: «تخطاها».
 (¬) ساقط من م.
 (¬) المثل في مجمع الامثال للميداني (: )؛ قال: استمجد المرخ والعفار؛ اي استكثرا واخذا من النار ما هو حسبهما؛ شبها بمن يكثر العطاء طلبا للمجد لانهما يسرعان الوري».



 (¬) ديوانه .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «منزلتي المراتين».
 (¬) حاشية الاصل: ويمكن في «جارتا صفا» وجه اخر؛ وهو احسن من هذا؛ وهو ان الاثفيتين توضعان قريبا من الجبل، لتكون حجارة الجبل
ثالثة الاثافي وممسكة للقدر معهما؛ ولهذا يقال: رماه بثالثه الاثافي؛ اي الصخرة او الجبل».
 (¬) السافي: الريح التي تسقي التراب.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يبقي».



 (¬) من قصيدة في المفضليات   ، مطلعها:
ذكر الرباب وذكرها سقم ... فصبا وليس لمن صبا حلم
واغدرة: جمع غدير. والسيدان: ارض لبني سعد؛ والرسم: الاثر بلا شخص؛ ودروسه: ذهابه؛ يريد: لم يذهب كله.
 (¬) الخوالد: البواقي، عني بها الاثافي. بسحم: من السحمة؛ وهو لون يضرب الي السواد.



 (¬) الطراءف الادبية  مع اختلاف في الرواية.
 (¬) البيت في امالي القالي :  غير منسوب، ونسبه في اللالي:  للرخيم العبدي، وفي م نسب الي مالك الجعفي، والبيت ليس في قصيدة الاسعر التي في اول الاصمعيات.
 (¬) ديوانه: . المعرس: مكان تعريس القوم في السفر في اخر الليل.
 (¬) في اللسان: «وقدر ظهر: قديمة؛ كانها تلقي وراء الظهر لقدمها»، واستشهد بالبيت.



 (¬) ديوانه: . نحت: صرفت؛ وفي الديوان: «نفت»، والجنادل: الحجارة.
 (¬) وقعت: ربضت، وفي الديوان: «جثمت».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «المتوسم».



 (¬) ديوانه: ؛ والرواية فيه: «قفا نعط». واحساء: جمع حسي؛ وهو الماء تحت الرمل، ينبط بالايدي.
 (¬) المحاق، مثلثة: اخر الشهر.
 (¬) ديوانه: : .



 (¬) ديوانه: : .
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: : . الدو: الارض الواسعة المستوية القفرة؛ وريا: اسم امراة؛ والمراد:
من ريا، والخال: شامة تخالف لون الوجه. والشامة: تكون في الوجه والجسم .
 (¬) الخدمة في الاصل: سير يشد في رسغ البعير، وبه سمي الخلخال؛ لانه ربما كان من سيور، يركب فيه الذهب والفضة.



 (¬) حاشية الاصل: «ش: صفراء فاقعا لونها، ولا فارضا ولا بكرا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): ان يكونوا».



 (¬) ديوانه :   . الجزيرة: ما كان من الموصل الي الفرات؛ وكان الخبر بوفاتها ورد اليه من حلب.



 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه : . عقوتي؛ اي بقربي.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ت: «الحدرجان، بالكسر: القصير؛ قال ابن دريد في كتاب الاشتقاق:
حدرجان: اسم رجل قتله امير المءمنين صلوات الله عليه؛ وهو فعللان؛ من قولهم: حدرجت السوط وغيره؛ اذا فتلته فتلا شديدا، ويجوز ان يكون من مقلوب دحرج».
 (¬) التبيان : .
 (¬) ديوانه : .



 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل: «كذا في ديوانه، وحق كلمة عراقية» اي حقيقة، اي هذا الذي اقوله من جملة الحق، وقبله:
وا بابي من جءته عاءدا ... فزادني عشقا علي عشق.



 (¬) عذاباته: جوانبه واهدابه.
 (¬) ديوانه :   .



 (¬) البيتان والخبر في طبقات النحويين واللغويين للزبيدي: .



 (¬) البيت للحطيءة، ديوانه: ؛ وهو مطلع قصيدة يمدح فيها سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص؛ حينما كان واليا علي المدينة. الشءون: مجاري الدمع من الراس الي العين؛ واحدها شان، ووكيف:
مصدر وكف، اي سال. وفي حاشية الاصل: » يقول: اان رسم دارا مربع ومصيف بكيت! والمربع والمصيف واردان مورد المصدر، فلذلك عملا في رسم دار».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): (بباقي الكلام»: .
 (¬) ديوانها،  والرواية هناك:
يد الدهر اسي علي هالك ... واسال ناءحة ما لها.
 (¬) ديوانه: .



 (¬) من المعلقة، ص   بشرح التبريزي.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لءلا تشتمونا».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «مختار له».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «طلبا للنجاة»، م: «طلب التخلص».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «في انه».



 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «الي الضرر».
 (¬) ف: «مزاحم بن احمر».



 (¬) حاشية الاصل: «اي ضمته واحاطت به». وفي ف، ش: «عصفت».
 (¬) هو عبدة بن الطبيب، من قصيدة له في المفضليات    (طبعة المعارف).
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يخفي [بفتح الياء]، اي يظهر ويثير؛ يقال: اخفي اذا ستر، وخفي اذا ظهر». في اربع: اربع قواءم، في كل قاءمة ظلفان . تحليل: تحلة القسم؛ كانه اقسم ان يمس الارض؛ فهو يتحلل من قسمه بادني مس.
 (¬) ديوانه: ؛ وفي حاشية الاصل: «يصف صاحب سفر اغفي اغفاءة ثم انتبه سريعا».
 (¬) قلصت؛ اي ارتفعت. والشيمة: الطبيعة. روعاء: حديدة.



 (¬) سمحة المشي: سهلة المشي. والشملال: الناقة السريعة. والديموم والديمومة. الفلاة يدوم السير فيها لبعدها.
 (¬) لا انيس بها: لا احد بها. والضوابح: جمع ضابح، والضباح صوت الثعالب. والاصداء:
جمع صدي، وهو الهامة.
 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه:  ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «ويقطعن». وفي الديوان:
* اليكم من الاغوار حتي يزرنكم*.



 (¬) م، «متقاربة».



 (¬) ديوانه: : .
 (¬) ش «الحيين».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «قال ابن جني: الغرض في قوله تعالي: او يزيدون انهم بحيث يحزرهم الحازر فيقول: هم ماءة الف او يزيدون، فحكي علي موجب الحزر».
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «وصورتها» بالضم. والمعني: وصورة الشمس في العين املح؛ بل انت».



 (¬) ديوانه: ؛ والبيت من قصيدة يمدح فيها عمر بن عبد العزيز؛ مطلعها:
لجت امامة في لومي وما علمت ... عرض السماوة روحاتي ولا بكري.
 (¬) امالي القالي: : .
 (¬) ديوانه: ؛ من قصيدته المشهورة التي يذم فيها الراعي؛ ومطلعها:
اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا




وهي القصيدة التي تسميها العرب: الفاضحة. والبيت من شواهد الكتاب (: ) استشهد به علي نصب «ثعلبة»، باضمار فعل دل عليه ما بعده؛ فكانه قال: اظلمت ثعلبة، عدلت بهم طهية، ونحوه من التقدير. واورده ايضا في (: ) شاهدا علي دخول «ام» عديلة للالف. وفي حاشية الاصل: «كانه قال: ااخملت ثعلبة الفوارس فعدلت بهم طهية والخشاب! ».
 (¬) البيتان في اللسان (عفق)؛ ونقل عن ابن بري انهما لمتمم بن نويرة، وعفاق: اسم رجل اكلته باهلة في قحط اصابهم.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ميتا».
 (¬) رواية اللسان:
هما المرءان اذ ذهبا جميعا ... لشانهما بحزن واشتياق
وذكر ان بسطام بن قيس اغار علي بني يربوع فقتل عفاقا وقتل بجيرا اخاه بعد قتله عفاقا في العام الاول، واسر اباهما ابا مليك، ثم اعنقه وشرط عليه الا يغير عليه؛ قال ابن بري: ويقوي قول من قال ان باهلة اكلته قول الراجز:
ان عفاقا اكلته باهله ... تمششوا عظامه وكاهله.
 (¬) حاشية ف: «النسق ان تعطف كلاما علي كلام، والنسق الترتيب».
 (¬) م: «جاز».



 (¬) من ف.
 (¬) م: «تصور».
 (¬) ساقط من م.
 (¬) م: «الحق».



 (¬) م: «بين».
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «غفري».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي كلما غفرت جهله زادني ذما».
 (¬) دملت: داريت وداجيت؛ ويقال: «ادمل القوم»؛ اي اطوهم علي ما فيهم؛ ومنه قول ابن الطيفان:
ومولي كمولي الزبرقان دملته ... كما اندملت ساق يهاض بها الكسر
وتقر العظم: تصدعه وتكسره. وشنعاء، اي قصيدة في الهجو.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اداري». وبه اي بحطءه، والمجمعة: المجمع.
 (¬) العتبي: الرضا.
 (¬) عود الفعال: جليله وعظيمه.



 (¬) فقع قرقر، اي يا فقع قرقر، والفقع: ضرب من اردا الكماة، والقرقر: الارض الخالية؛ ويشبه به الرجل الذليل؛ يقال: اذل من فقع بقرقر؛ لان الدواب تنجله بارضها؛ قال النابغة:
حدثوني بني الشقيقة ما يم ... نع فقعا بقرقر ان يزولا.
 (¬) الحرس: الدهر.
 (¬) م: «اودت».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«الرجال».
 (¬) التخمط: الغضب مع الثورة والجلبة.
 (¬) البوادر: جمع بادرة وهي ما يبدر من الانسان عند الشر، وفي ف: «لدي الاقران».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
* اقاربها في وصله واقاربه*.



 (¬) من قصيدة رواها ابو عمرو الشيباني، واولها:
جزعت ولم اجزع من البين مجزعا ... وغويت قلبا بالكواعب مولعا
واصبحت ودعت الصبا غير انني ... اراقب خلات من العيش اربعا
ولم تذكر في ديوانه بشرح البطليوسي؛ وهي في مجموعة اشعار الستة للاعلم ص  (مخطوطة المكتبة التيمورية  ادب) والابيات ايضا في حماسة ابن الشجري:   .
 (¬) قال الاعلم: «قوله: » كما رعت مكحول المدامع»، اي لما جردتها من ثيابها بدت محاسنها وتبين طول عنقها، كما تبين ذلك من الغزل المروع. والاتلع: الطويل العنق».
 (¬) بعد هذا البيت في رواية الاعلم عن ابي عمرو:
تجافي عن الماثور بيني وبينها ... وتدني علي السابري المضلعا
تجافي: ترفع. والماثور: السيف الذي فيه اثر؛ وهو فرند السيف، والسابري: ضرب من الثياب.
والمضلع: الذي فيه طراءق وشي.
 (¬) اخذتها هزة الروع: ارتعدت فزعا وهيبة. والمقدام:
الكثير الاقدام علي الاهوال. والاروع: المعجب المنظر جمالا وقوة.
 (¬) ديوانه  وحماسة ابن الشجري: .
 (¬) حماسة ابن الشجري .



 (¬) ديوانه : .
 (¬) ديوانه  وحماسة ابن الشجري ، وروايته هناك:
* وبتنا علي رغم الوشاة كاننا*.
 (¬) ديوانه : . والنقاخ: الماء البارد؛ وفي حاشية الاصل: «س: خلف العيون».
 (¬) ديوانه:  الانوق: الرخمة؛ وفي المثل: «اعز من بيض الانوق»، لانها تحرزه فلا يكاد يظفر به؛ لان اوكارها في رءوس الجبال والاماكن الصعبة.



 (¬) ساقط من م.
 (¬) ديوانه: ؛ وبعده:
قالت وانسان ماء العين في لجج ... يكاد ينطق عن كرب ووسواس!
يطفو ويرسو غريقا ما يكفكفه ... كف، فيا لك من طاف ومن راس.
 (¬) رواية الديوان:
عباس ليتك سربالي علي جسدي ... او ليتني كنت سربالا لعباس
 (¬) ديوانه: : ؛ وفي حاشية الاصل: واشد امعانا منه قوله:
وبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب
وقول ابي الجواءز الواسطي رحمه الله:
فاعتنقنا ضما يذوب حصي الي ... اقوت منه، وتطمن النهود.



 (¬) كذا جاءت الرواية هنا؛ وفي الاغاني :  (طبعة الدار) ان الاحوص كان ينسب بنساء ذوات اخطار من اهل المدينة ويتغني في شعره معبد ومالك، ويشيع ذلك في الناس، فنهي فلم ينته، فشكي الي عامل سليمان بن عبد الملك علي المدينة، وسالوه الكتاب فيه اليه، ففعل ذلك؛ فكتب سليمان الي عامله يامره ان يضربه ماءة سوط، ويقيمه علي البلس للناس، ثم يصيره الي دهلك. ففعل ذلك به، فثوي هناك سلطان سليمان بن عبد الملك، ثم ولي عمر بن عبد العزيز فكتب اليه يستاذنه في القدوم ويمدحه، فابي ان ياذن له، وكتب فيما كتب اليه به ... ثم اورد الابيات.
 (¬) دهلك: جزيرة في بحر اليمن؛ وهو مرسي بين بلاد اليمن والحبشة.
 (¬) في خبر صاحب الاغاني: «فاتي رجال من الانصار عمر عبد العزيز فكلموه فيه وسالوه ان يقدمه، وقالوا له: قد عرفت نسبه وموضعه وقديمه، وقد اخرج الي ارض الشرك، فنطلب اليك ان ترده الي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودار قومه؛ فقال لهم عمر: فمن الذي يقول:
فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
قالوا: الاحوص. قال: فمن الذي يقول:
ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم مادرت حيث ادور
وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
قالوا: الاحوص، قال فمن الذي يقول: 



كان لبني صبير غادية ... او دمية زينت بها البيع
الله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع
قالوا: الاحوص، قال: بل الله بينها وبين قيمه. قال: فمن الذي يقول:
ستبلي لكم في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
قالوا: الاحوص. قال: ان الفاسق عنها يومءذ لمشغول، والله لا ارده ما كان لي سلطان. فمكث هناك بقية ولاية عمر وصدرا من ولاية يزيد بن عبد الملك. قال فبينا يزيد وجاريته حبابة ذات ليلة علي سطح تغنيه بشعر الاحوص، فقال لها: من يقول هذا الشعر؟ قالت: لا وعينيك ما ادري وقد كان ذهب من الليل شطره فقال: ابعثوا الي ابن شهاب الزهري فعسي ان يكون عنده علم من ذلك، فاتي الزهري فقرع عليه بابه، فخرج مروعا الي يزيد، فلما صعد اليه قال له يزيد: لا ترع، لم ندعك الا لخير، اجلس، من يقول هذا الشعر؟ قال: الاحوص بن محمد يا امير المءمنين، قال: ما فعل؟ قال: طال حبسه بدهلك قال: قد عجبت لعمر كيف اغفله. ثم امر بتخلية سبيله ووهب له اربعماءة دينار، فاقبل الزهري
من ليلته الي قومه من الانصار فبشرهم بذلك».
 (¬) مختارات ابن الشجري: .
 (¬) حاشية الاصل: «خبر» ان» قوله: «اطاعني صحبي».
والعاءد الي الاسم الهاء من «موكبها» والتقدير: ولو انها اطاعني صحبي اذا مر موكبها يوم الكديد».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وانت في شعب».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «في هذه الابيات:
ثنتان لا ادنو لوصلهما ... عرس الخليل وجارة الجنب
اما الخليل فلست خاءنه ... والجار قد اوصي به ربي.
 (¬) ديوانه: .



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ومن يجوز».



 (¬) م: «والوجه الثاني».
 (¬) د، ف: «بون».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «القول».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «واخبار العرب مملوءة بذلك».



 (¬) م: بعد هذه الكلمة: «وقيل اسماء محمد صلي الله عليه واله والاءمة من ولده وسلم، وفيه احاديث مروية».



 (¬) ساقط من م.
 (¬) تكملة من ف.



 (¬) ديوانه: ؛ وفي حاشية الاصل: «قبله:
الم تر قيسا حين خارت مجاشع ... تجير، وما ان تبتغي من يجيرها
بني دارم من رد خيلا مغيرة ... غداة الصفا لم ينج الا عشورها
وردتم .... ... البيت
ومجاشع هو مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن عمرو بن تميم» وخور: جمع خوار، والخور:
الضعف، وناقة خوارة، والجمع ايضا خور». من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فبءتم».
 (¬) من المعلقة؛ ص   بشرح التبريزي. والشدنية: ناقة نسبت الي شدن؛ موضع باليمن، وقيل: هو فحل كان باليمن، تنسب اليه الابل: والمصرم: الذي اصاب اخلافه شء فقطعه؛ من صرار او غيره.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فصارت».
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل، ف: «فحذف هذا كله».



 (¬) شعر الشنفري :  (ضمن الطراءف الادبية للاستاذ عبد العزيز الميمني)، وانظر تحقيق نسبة البيت هناك والرواية فيه: «ابشري ام عامر». واورد بعده:
اذا احتملوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجراءر.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف «يعني به الوحشي من الاوعال».
 (¬) ف وحاشية الاصل (من نسخة): «نحيط به»، ومن نسخة ايضا بحاشيتي الاصل، ف:
«ان يضبط».



 (¬) ديوانه: ؛ وهي مارية بنت ارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
 (¬) اللسان (جثا). وفي حاشيتي الاصل، ف: «قوله «جثاه»: تراب كان يجمع ويجعل عليه حجارة وينحر عليها الاصنام؛ يريد انه طاءع متدين؛ ويروي: علي جباه»؛ وهي الحياض. والجابية:
شء مثل الحوض يجعل فيها الماء للابل؛ وجمعها الجوابي».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «خم اللحم يخم»، واخم يخم: اذا انتن».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من يجوز».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «تمييزه».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «كثرة».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «افتتاحا لمعجزاته».



 (¬) ديوانه: ، والرواية فيه «لم تفقها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «يا لقومي».
 (¬) اندبتها: اثرت فيها وجرحتها.
 (¬) ديوانها: .
 (¬) هو المرقش الاكبر، والبيت في المفضليات:  (طبعة المعارف). ووراء هنا بمعني امام؛ ومنه قوله تعالي: ومن وراءه عذاب غليظ. وما يعلم: عاقبة عمله؛ او الهرم والكبر والضعف.



 (¬) نص: رفع.
 (¬) في حاشية الاصل: «نسخة ش: فوجه القول»، بالاضافة.
 (¬) ف: «اهل الكتب».
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل: «الكتاب».



 (¬) ديوانه:  وفي حاشية الاصل: «خوي البعير اذا تجافي في بروكه، ومنه خوي الرجل في سجوده، وخوت المراة عند جلوسها علي المجمر»، وفيها ايضا: «يعني ان فجوات هذه الناقة عند البروك تسع خمس اينق بوارك».
 (¬) الجناجن: عظام الصدر.



 (¬) من المعلقة ص   بشرح التبريزي. الزوراء: الماءلة، والديلم: الاعداء، عن الاصمعي.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بها».



 (¬) انظر الجزء الاول ص   .



 (¬) البيت من شواهد سيبويه (الكتاب : )، ونسبه الي عمرو بن معديكرب، واورده شاهدا علي نعت «كل»، بقوله: «الا الفرقدان»؛ علي تاويل «غير». وفي حاشية الاصل:
قوله «الا الفرقدان» قيل «الا» بمعني غير، والتقدير: غير الفرقدين، ومثله قوله تعالي:
لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا اي غير الله.
 (¬) اغدرة السيدان: موضع وراء كاظمة؛ بين البصرة والبحرين؛ كذا ذكره ياقوت واستشهد بالبيت. والبيتان من قصيدة مفضلية؛ للمخبل السعدي؛ وقبلهما:
ذكر الرباب وذكرها سقم ... فصبا، وليس لمن صبا حلم
واذا الم خيالها طرفت ... عيني، فماء شءونها سجم
كاللءلء المسجور اغفل في ... سلك النظام فخانه النظم
وانظر المفضليات    (طبعة المعارف).



 (¬) معجم الشعراء للمرزباني ، والمختلف والمءتلف للامدي ؛ وذكر بعدها بيتا ثالثا:
لم تزل غاية الكرام فلما ... مت مات الندي ومات الكرام
وهو الجنيد بن عبد الرحمن المري، كان والي خراسان.
 (¬) المرت: القفر من الارض؛ وفي المءتلف:
«بطن مرو». وفي ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «قعر مرو».



 (¬) ديوانه: . اثلة كل شء: اصله؛ ويريد بها هاهنا الحسب؛ يقال: فلان ينحت اثلتنا اذا قال في حقه قبيحا؛ كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت. والاطيط: صوت الابل من ثقل احمالها.
 (¬) الجرة: ما تخرجه الابل من اجوافها، وتعيد مضغه. وفي حاشية الاصل: يعني باربعة احجبة العين؛ كما قال:
يا عين بكي عند كل صباح ... جودي باربعة علي الجراح.
 (¬) د، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «مبينا».
 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «عني».
 (¬) ديوانه:  (ضمن مجموعة الطراءف).



 (¬) ديوانه ، وصدره:
* كميت اذا استدبرته سد فرجه*
استدبرته: جءت من وراءه. والضافي: الذنب الطويل الشعر. والاعزل: الذي يميل ذنبه الي جانبه، وهو عادة لا خلقة؛ وذلك عيب عندهم.
 (¬) ديوانه: .



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش: ووله».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بمقدار».



 (¬) م: «فرعها».
 (¬) م: «ساطع».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لا علاقة له بذلك».



 (¬) ديوانه: ؛ وصدره:
* فلما تنازعنا الحديث واسمحت*
تنازعنا: تعاطينا. اسمحت: لانت وانقادت.؛ ويريد بالشماريخ هاهنا خصاءل الشعر؛ واصل الشمراخ: الغصن.
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «حصول».
 (¬) حاشية ف (من نسخة): «مستعذب».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «القسري: منسوب الي قسر، وهي قرية من قري العرب».
 (¬) ف: «تعذره».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «يزيد بن ابي سفيان»؛ وفيهما ايضا. «يزيد بن ابي سفيان يقال له: يزيد الخير؛ واستعمله ابو بكر علي الشام، ثم اقره عمر بعده؛ ومات بالشام وهو عامل عمر في طاعون عمواس في سنة ثماني عشرة؛ فولي عمر اخاه معاوية ما كان يليه، ولا عقب له».



 (¬) الابيات في الكامل :   بشرح المرصفي؛ ونسبها الي ضابء بن الحارث البرجمي؛ وقبلها:
ومن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب.
 (¬) رواية الكامل:
وما عاجلات الطير تدنين من الفتي ... نجاحا ولا عن ريبهن يخيب
قال المبرد في شرح البيت: " يقول: اذا لم تعجل له طير سانحة فليس ذلك بمبعد خيرا عنه، ولا اذا ابطات خاب؛ فعاجلها لا ياتيه بخير، واجلها لا يدفعه عنه انما له ما قدر له؛ والعرب تزجر علي السانح وتتبرك به، وتكره البارح وتتشاءم به؛ والسانح ما اراك ميامنه فامكن الصاءد، والبارح ما اراك مياسره فلم يمكن الصاءد الا ان ينحرف له".
 (¬) المخشاة كالمخشية: مصدر خشية يخشاه، ووجيب القلب:
خفقانه واضطرابه.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «حيث تنوب».
 (¬) وبعده:
ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذا لم تعد الشء وهو يريب.



 (¬) الخبر في الاغاني :   .
 (¬) اسمه حاجب بن دينار المازني؛ ذكره الجاحظ في الحيوان : ، والبيتان : .
 (¬) د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «من جانبي نيق». ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف ايضا: «من جانب النيق»، والنيق: اعلي الجبل.
 (¬) الحيوان : ، ونقله الثعالبي في ثمار القلوب   .
 (¬) زيادة من م؛ وهي توافق ما في الحيوان والزميت، كسكيت العظيم الوقار.
 (¬) الركين: الرزين.



 (¬) الحبوة، بالفتح وتضم: ان يجمع الرجل بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها.
 (¬) الحيوان: «لمجلسه».
 (¬) الحيوان: «الي محله».
 (¬) في ثمار القلوب: «العشاء الاخيرة».
 (¬) الحيوان: «يده».
 (¬) م: «حواليه»؛ وهي رواية الحيوان.
 (¬) السماط: الصف.
 (¬) المءق: طرف العين مما يلي الانف.
 (¬) د، ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «موقه».



 (¬) الحيوان: «في فتح العين وتتابع الفتح».
 (¬) م: «صبره». وهي رواية الحيوان وثمار القلوب.
 (¬) في الثمار: «الح»، بالحاء.



 (¬) ديوانه: ؛ والرواية فيه: «راي الله بالاحسان .. »، وهي رواية الاصمعي.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «عكاظ: سوق للعرب معروفة كانوا يجتمعون فيها فيتفاخرون».
 (¬) ديوانه  وفي حاشيتي الاصل، ف: «الهذيل بن هبيرة التغلبي، وكان غزا بني رباح يوم اراب؛ واراب اسم ماء».
 (¬) الاراقم: قباءل معروفة، والعزل: الضعفاء والاكفال: جمع كفل، وهو الذي لا يثبت علي ظهور الخيل؛ ومثله قول الشاعر:
ما كنت تلقي في الحروب فوارسي ... ميلا اذا ركبوا ولا اكفالا.



 (¬) ديوانه: ؛ والفاضل والمفضول   ، وفي د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«بخيل الناس»؛ وهي راية الديوان.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اقرت»؛ بالفتح.
 (¬) كتاب الصناعتين . والحيوان : ، والحماسة بشرح المرزوقي  من غير عزو.
 (¬) من ابيات ستة مذكورة في الاغاني :  (طبع دار الكتب المصرية)؛ وكان ابو وجزة متقطعا الي ال الزبير؛ والي عبد الله بن عروة بن الزبير خاصة، وكان يفضل عليه ويقوم بامره؛ ثم بلغه ان ابا وجزة اتي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فمدحه ووصله؛ فاطرحه عبد الله بن عروة، وامسك يده عنه؛ فلم يزل ابو وجزة يمدح ال الزبير ويستعطف ابن عروة؛ وهو يشيح عنه الي ان قال فيه هذه الابيات، فرضي عنه وعاد الي صلته.
 (¬) بعده.
سل الجرد عنهم وايامها ... اذا امتعطوا المرهفات الخفافا
امتعطوا: سلوا؛ ومنه ذءب امعط، منسل من شعره



 (¬) رواية الاغاني:
يموتون والقتل داء لهم ... ويصلون يوم السياف السيافا
وبعده:
اذا فرج القتل عن عيصهم ... ابي ذلك العيص الا التفافا
مطاعيم تحمد ابياتهم ... اذا قنع الشاهقات الطخافا
قنعت : غطي راسها. والطخاف: السحاب المرتفع.
 (¬) البيت لحسان؛ ديوانه .
 (¬) من قصيدة مفضلية (  ، طبعة المعارف).



 (¬) خابط ليل: ضيف يسير علي غير هدي.
 (¬) البيت في اللسان (اود) من غير نسبة.
 (¬) البيتان في الخزانة : .
 (¬) حاشية الاصل: «شراشر الذنب: ذباذبه؛ وهي ما تدلي من شعر ذنبه»، ويقال: شرشر الكلب؛ اذا ضرب بذنبه.
 (¬) حماسة ابي تمام بشرح التبريزي     ، والحيوان : ، والفاضل للمبرد   ، من غير عزو، والخزانة : . وكشط واستكشط بمعني، والمعصم: المستمسك بالشء.
 (¬) الاعتساف: السير علي غير هدي.



 (¬) حاشية الاصل، ف (من نسخة): «ليغيث».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«اغثته».
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «مع الارض».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «لتستمع».
 (¬) حاشية الاصل: «مما يناسب هذا الفن قول امراة من بني عامر ترثي رجلا:
ايا شجرات الواد من يضمن القري ... اذا لم يكن بالواد عمرو بن عامر
فتي جعفري كان غير ميامن ... طريق الندي عنه وغير مياسر
ولكن اليه قصد كل محصب ... صبور علي مستصعبات الجراءر
ومستنبح تزهي الصبا عنه ثوبه ... تقلبه الارواح بين الدياجر
يجاوبه كلبان، والليل مسدف ... يكادان يبتدانه بالشراشر
يكادان من وجد به وتملق ... يقولان: اهلا بالمكل المسافر
قولها «يبتدانه»، اي ياتيانه من جانبيه يتبصبصان ويقال: السبعان يبتدان الرجل ابتدادا، اي ياتيانه، والرضيعان يبتدان امهما، ولا تقل: فلانة يبتدها ابنها حتي يكونا اثنين».



 (¬) ديوانه: ؛ والرواية فيه:
وداع بنبح الكلب يدعو ودونه ... غياطل من دهماء داج بهيمها.
 (¬) الديوان: «بناقة».
 (¬) المحال: القطع.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فيها».
 (¬) هذا البيت والذي يليه لم يذكرا في الديوان.
 (¬) الحقاب: شء محلي تشده المراة علي وسطها.
 (¬) الخزانة : .



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «المتقبض».
 (¬) حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي .
 (¬) ف: «ابصر»؛ وهي رواية الحماسة. وفي حاشية الاصل: «اعذر، اي امعن في كونه معذورا في الحب».
 (¬) القين: الخادم.



 (¬) د، ف: «سمنها».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «قيس».
 (¬) من ابيات اربعة في حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي   ؛ وبعده:
فكم دافعوا من كربة قد تلاحمت ... علي، وموج قد علتني غواربه
اذا قلت عودوا عاد كل شمردل ... اشم من الفتيان جزل مواهبه
اذا اخذت ...
 (¬) البزل: جمع بازل؛ وهو المتناهي قوة وشبابا. والمخاض: النوق الحوامل.
 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «يمنعه».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «ولم احفل».



 (¬) حماسة ابن الشجري: ؛ من ابيات ترثي فيها توبة بن الحمير الخفاجي، ورواية البيت هناك:
ولا تاخذ الكوم المخاض سلاحها ... لتوبة في صر الشتاء الصنابر
والصنابر: جمع صنبر؛ وهو البرد الشديد.
 (¬) البيت في اللالي . والجلة: المسان.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «المعني ان الله تعالي ينهي ان يقول احد اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله؛ لان الله تعالي لا يشاء جميع ما يفعلونه؛ وكانه تعالي نهاهم عن تعليق افعالهم بمشيءة الله عز وجل. وهو حسن».



 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اذا لم يوجد مخبر علي ما اخبر به المخبر».
 (¬) م: «لا يوجد ذلك».



 (¬) د، ف: «للاستثناء».



 (¬) م: «اظهارا للانقطاع».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اجود».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «وان لم يقع منه».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«لم يلطف فيه».
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «اجتماع».



 (¬) من المعلقة، ص   بشرح التبريزي. الهزج: السريع الصوت.



 (¬) الطراءف الادبية: . وفي حاشية الاصل: «اي تزجي البقرة ولدا في صوته غنة؛ كان راس قرنه قلم قد سود بمداد».
 (¬) ديوانه . الجزع، بالفتح ويكسر: الخرز اليماني.
 (¬) ديوانه: . تعرضت: ابدت عرضها، والاثناء: جمع ثني؛ وهو ما انثني من الوشاح، والوشاح: قلاءد يضم بعضها الي بعض؛ تكون من لءلء وجوهر منظومين مخالف بينهما، معطوف احدهما علي الاخر، وتتوشح به المراة فتشده بين عاتقها وكشحها، والمفصل: المرصع ما بين كل خرزتين منه بلءلءة او ذهب، وتعرض الثريا يكون عند انصبابها للمغيب. وفي طبقات الشعراء: : " انكر قوم قوله: «اذا ما الثريا في السماء تعرضت»، وقالوا: الثريا لا تتعرض". وقال بعض العلماء: عني الجوزاء، وقد تفعل العرب بعض ذلك؛ قال زهير:
فتنتج لكم غلمان اشام، كلهم ... كاحمر عاد، ثم، ترضع فتفطم
يريد احمر ثمود.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: . العناب: ثمر احمر، والحشف: ما يبس من التمر.
 (¬) ديوانه: . الجديل: زمام يتخذ من سيور فيجء حسنا لينا يتثني. والانبوب البردي؛ وهو الذي ينبت وسط النخل؛ يشبه به لبياضه. والسقي: النخل المسقي؛ كانه قال كانبوب النخل السقي، والمذلل: الذي سقي وذلل بالماء.



 (¬) ديوانه : . النقع: غبار الحرب.
 (¬) حاشية الاصل: «اصل السماوة المفازة الواسعة؛ ويعني به الهواء.».
 (¬) ديوانه: . وفي حاشيتي الاصل، ف: «اخذ علي ابي نواس استعماله «فعلي» هذه بلا الف ولام».
 (¬) الشمول: الخمر. قال في اللسان: " لانها تشمل بريحها الناس؛ وقيل: سمعت بذلك لان لها عصفة كعصفة الشمال".
 (¬) الطل: اخف المطر واضعفه.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
* فكانه والكاس في يده*
جليت، من الجلوة، وبها اي مكانها؛ وفي حاشية الاصل: بلور كتنور، وبلور كسنور، كلاهما صحيح».



 (¬) ديوانه : .
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «شبه ما تناثر عليهم من قطر المطر بالنثار».
 (¬) ديوانه ورقة  (مخطوطة دار الكتب المصرية).
 (¬) في ف: «كان العين» وهو رواية.
 (¬) ديوانه:   .
 (¬) شرح ديوان المتنبي للعكبري : .



 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «في ليل معا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فكانها وكانه».
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل: «المعتلج: المكان الذي تختلف فيه الاباطح؛ واصله من اعتلجت الامواج اذا التطمت». والبطاح: جمع بطحاء؛ وهي بطاح مكة. وعن ابن الاعرابي: قريش البطاح الذين ينزلون الشعب بين اخشبي مكة.



 (¬) ديوانه: . ايطلا الظبي: خاصرتاه؛ وخص الظبي لانه ضامر. والسرحان: الذءب؛ والارخاء: نوع من الجري فيه سهولة. والتتفل: ولد الثعلب. والتقريب: ان يرفع يديه معا ويضعهما معا.
 (¬) حاشية الاصل: «بزجاجة، الباء للالة؛ اي بواسطة زجاجة، ويجوز ان تكون الباء للاستصحاب».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يعطو، اي يتناول ورق الشجر، ويكون الظبي في تلك الحال احسن».
 (¬) ديوانه : . الخوط: القضيب.



 (¬) شرح العكبري للمتنبي : ، من غير نسبة.
 (¬) ديوانه: ؛ وروايته:
«وامطرت». وقبله:
قالت، وقد فتكت فينا لواحظها ... كم ذا؟ اما لقتيل الحب من قود! .
 (¬) حاشية الاصل: «تشبيهات ابن المعتز وان كانت ستة بستة فانها في بيتين؛ واعجب من ذلك واحسن قول المخزومي:
نقا الردف، غصن المنثني، حية الحشا ... دجي الليل، بدر الوجه، ظبي المقلد.



 (¬) حاشية الاصل: «هو نفطويه».



 (¬) مطلعها:
لا تنكري صدي ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براض
وابيات منها في حماسة ابن الشجري ، ، واللالي ، ونكت الهميان ، وعيون الاخبار : .
 (¬) المختار من شعر بشار ص  مع اختلاف في الرواية وعدد الابيات. والجديد: الزمان.
 (¬) رواية المختار:
* واخ فجعت به وكان مءملا*.
 (¬) حاشية الاصل: «اي راحلين ومقيمين».
 (¬) الطلق والشاو والشوط بمعني؛ يقال:
اجريت الفرس شاوا وطلقا وشوطا؛ اذا اجريته مرة واحدة، وارعويت: اقصرت وافلعت عما كنت عليه.
 (¬) ترطيل الشعر: تدهينه وتكسيره.
 (¬) ف: «فروضا» ويقال: روض الربيع؛ اذا انبت رياضا.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من كل بارقة».
 (¬) بين هذا البيت والذي يليه وردت في المختار الابيات التالية؛ وبها يتم المعني:
ومنيفة شرفا جعلت لها الهوي ... اما مكافاة واما مقرضا
حتي اذا شربت بماء مودتي ... وشربت برد رضابها متبرضا
قالت لتربيها: اذهبا فتحسسا ... ما باله ترك السلام واعرضا! .
 (¬) اجم: كره، وفي حاشية الاصل: «الحلة: ما حلا من النبت، والحمض: ما حمض؛ ولذلك يقال:
الحلة خبز الابل، والحمض: فاكهتها؛ يقول: لا اعلم سبب فراقه، ااساءة صدرت مني اليه او ملال بدا له ففارقني. وضرب الخلة والحمض مثلا
لذلك».
 (¬) ديوانه: ، وبقيته:
* وهان علي ماثور القبيح*.
 (¬) حاشية الاصل: (نسخة س): «تقصرا».



 (¬) حاشية الاصل: في شعره: «راحلا».
 (¬) ديوانه: ، وفي حاشية الاصل: «التقويض:
هدم الخيمة، والتغريض: شد الغرضة؛ وهي التصدير، وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج».
 (¬) ان يدج: ان يظلم، وفي الديوان: «ان يدج ليلك».
 (¬) حاشية الاصل: «اي صرت اشيم البرق من ناحيتهم واتذكرهم».
 (¬) الشرخ: غرة الشباب، وفي الديوان: «الزمن».
 (¬) المرقد: دواء اذا شربه الانسان نام.
 (¬) شماسه: عصيانه، وغيض السبع: مكث في الغيضة.
 (¬) في الديوان: «بشكرك لي»، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «ببرك».
 (¬) القرارة: الروضة المنخفضة.
 (¬) العد: الماء الداءم الذي لا انقطاع لمادته، والخسيف:
البءر التي حفرت في حجارة فخرج منها ماء كثير. واتبرض: اخذ قليلا. والثمد والبكي: الماء القليل.
 (¬) ديوانه : .
 (¬) شاه: سبقه، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «وسباه».



 (¬) الاسيان هنا: الحزين، واساف الرجل: ذهب ماله، وكذلك انفض، والمراد هنا انه ذهب من يده وصل الحسان وميلهن اليه.
 (¬) القعقعة: صوت السلاح، ونذيرة: انذار، والقاصل: السيف.
وفي حاشية الاصل (من نسخة): «من نابل ان ينبضا»، اي يحرك وتر قوسه.
 (¬) حنش الصريم: حية الرمل.
 (¬) اي ارتحل عنك وسافر.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
* لا تهتبل اغضاءتي ان كنت قد*
وهي رواية الديوان.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «لبارق خلة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فيما اعاني».
 (¬) اغببت، اخرت، ومنه اغباب الزيارة، وهو ان يزور يوما وبترك يوما. والسيب: العطية، ويجم: يكثر ويجتمع.



 (¬) اعتبه: ارضاه.
 (¬) حاشية الاصل: «يقول: لا يزال الحي يرمي ويرمي؛ فهو معان ضعيف مرة؛ ومستعان قوي اخري».
 (¬) حاشية الاصل: «اي يذهب الدهر الكرام ويبقي اللءام».
 (¬) العلندي: الجمل القوي، والجلال: العظيم.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اوله:
لما رايت الحظ حظ الجاهل ... ولم ار المغبون غير العاقل
والعنس: الجمل القوي.
 (¬) المختار من شعر بشار ، والاغاني :  (طبع دار الكتب المصرية). الراءحة: السحابة تروح؛ والمخيلة: علامة المطر.
 (¬) استهل السحاب:
اذا امطر، وفي الاغاني: «المستهلات السرور»، وخفي البرق: ظهر ولمع، واراد بالعصفر: الثياب المعصفرة.
 (¬) رود: ناعمة.
 (¬) الثلة: قطعة من الغنم، والسوام: الابل الساءمة، والحداج: جمع حدج؛ وهو مركب من مراكب النساء.



 (¬) الديدن: العادة.
 (¬) المختار من شعر بشار: .
 (¬) هذا البيت ساقط من م. المزهر: العود، واليراع: القصب؛ واراد به هاهنا المزمار. وفي حاشية الاصل: «هذا البيت يفيد انها تغني وتضرب بالمزهر، وقوله: «من مزهر ويراع» اشارة الي ان كلامهما مختلط الجرس بنقر المزهر واليراع».
 (¬) رواية المختار: «اذا قلبت اطرافها».
 (¬) اليفاع: المرتفع من الارض.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «حسنها».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «سورة اطرابه».
 (¬) حاشية الاصل: «في نسخة الشجري: الهم».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: ، والدعج: سواد الحدقة، والبرج: سعة في بياض العين؛ ورواية الديوان:
* كحلاء في برج صفراء في نعج*.
 (¬) ديوانه ، وفي حاشيتي الاصل، ف «بعده:
صفراء اعجلها الشباب لداتها ... موسومة بالحسن غير قطوب
اي انها سبقت اقرانها، ومثله قول ابن قيس الرقيات:
لم تلتفت للداتها ... فمضت علي غلواءها.



 (¬) ديوانه: .



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة الشجري وكان».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة):
«البيضاء»، ومن نسخة اخري: «البياض».



 (¬) رواية البيتين في ديوانه   ، والثاني مقدم علي الاول:
برود العارضين كان فاها ... بعيد النوم عاتقة عقار
كان سبيكة صفراء شيفت ... عليها، ثم ليث بها الخمار.



 (¬) ف: «بانه يمدهم في الطغيان والعمه».
 (¬) م: «واتساعا».
 (¬) ساقطة من م.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): ما هو عليه».
 (¬) اللسان (اكل)، ونسبه الي النابغة الجعدي. ومن نسخة بحاشية الاصل، ف: «سالتني عن اناس».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة: «لم يضرني».
 (¬) هو عمرو بن كلثوم، والبيت من الملعقة:   بشرح التبريزي.
 (¬) هو ابو النجم العجلي الراجز؛ والبيت من ارجوزته المشهورة التي اولها:
* الحمد لله الوهوب المجزل*
وهي ضمن الطراءف الادبية ص   ؛ وقبله:
* تمشي من الردة مشي الحفل*.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فسلبت».
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س:
الفراء يقول: الكاس الاناء بما فيه».



 (¬) البيت للفرزدق، ديوانه: .
 (¬) المقرب: المراة تدنو ولادتها.
 (¬) البيتان في المخصص : .



 (¬) اللسان (زهدم) والمخصص : ، وهو لقيس بن زهير العبسي.



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف (من نسخة): «بدو ذري الاوطان». والبدو: الظهور، من بدا يبدو اذا ظهر.
 (¬) في حاشية الاصل: «اليها؛ ضمير الاوطان او المراة»، وفيها ايضا: «اذا قلت صبابة [بالنصب] كان «تزداد متعديا»، اي تزداد انت، واذا قلت: «صبابة» [بالرفع] «فتزداد» لازم.
 (¬) اللوح: العطش.



 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «تفتت».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «تبادرت».
 (¬) الاسناد: جمع سند؛ وهو الجبل، ومن نسخة بحاشية ف: «باكناف».
 (¬) حرة ليلي: موضع لبني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، وفي حاشية الاصل (من نسخة):
«حين فاض معينها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «هل تخبن ناقتي»، اي تسرعن.
 (¬) بيضاء نجد: موضع.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
* اليك وان لم يعط نصفا اسيرها*.



 (¬) حاشية الاصل: «قوله: «لا يروع الترب»، من احسن الكلام؛ اي لا يرفع فيغير؛ فكان هبوبها يسالم التراب ولا يخوفه بان يرفعه او يحركه».
 (¬) ديوانه الورقة .
 (¬) ديوانه : .



 (¬) ديوانه : ، وفي ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «ابرق الجسون».
 (¬) ديوانه   .
 (¬) من نسخة بحاشية الاصل، ت:
* ونجدا والفتي الحلو المذاق*.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: في شعره:
سنبكي بعده غفلات عيش ... كان الدهر عنها في وثاق
واياما له ولنا لدانا ... عرينا من حواشيها الرقاق
وفي ف، وحاشية الاصل من نسخة: «له ولنا لذاذ».
 (¬) في حاشية الاصل: «لقتيبة عن عفر، اي بعد خمسة عشرة يوما؛ حتي جاوز الليالي العفر، والعرب تسمي الليالي البيض عفرا لبياضها».



 (¬) البيت لحاتم.
 (¬) جمهرة الاشعار: . وفي حاشيتي الاصل، ف: «خليدة ابنته فرخم، وضافه: نزل به.
جنبه اي ناحية. ودخيلا: داخلا في الفءاد. قال ابن الاعرابي: اراد: هما داخل القلب، واخر قريبا من ذلك؛ كالضيف اذا حل بالقوم فادخلوه فهو دخيل؛ وان كان بفناءهم فهو جنبة».



 (¬) ديوانه . راكس: موضع، والفلق: المكان المطمءن بين ربوتين؛ وهو منصوب علي انه مفعول به؛ قيل: الفلق: الصبح».
 (¬) ساقط من الاصل، وما اثبته عن ف.



 (¬) امالي القالي : ، واللالي ، والبيت من شواهد الرضي علي الكافية (الخزانة : ). القذي: كل ما وقع في العينين من شء يءذيها كالتراب والعود ونحوها. والغر: جمع اغر وغراء؛ وهو وصف لاسنانها بالبياض. وهو السن. والقوادح: جمع القادح؛ وهو السواد الذي يظهر في الاسنان.
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «برعاء».



 (¬) الصرمة: القطعة من الابل؛ ما بين العشرين الي الثلاثين، او الي الخمسين.
 (¬) الحمالة: الابل.



 (¬) د، حاشية ف (من نسخة): «اغذ».
 (¬) حاشية الاصل: «كانه يجمع نضو انضاء، ثم يجمع انضاء اناضي؛ فهو جمع الجمع».
 (¬) في اللسان: «ام مغلس».
 (¬) الابيات في اللسان (حظل) وعزاها الي منظور الدبيري.
 (¬) رواية اللسان: «الباخلين».



 (¬) حاشية الاصل: «بل الفصيح ان يقال: عيرته كذا، وعيرته بكذا من كلام؛ العامة قال النابغة:
وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاك من عار! .
 (¬) حاشية الاصل: «في شعره قرمت».
 (¬) حاشية الاصل: «اي لا عرق لها في الكرم».
 (¬) حاشية الاصل: «اراد انها ليست بعربية؛ بل زنجية.



 (¬) في الكامل بشرح المرصفي : ؛ ونسبها الي قيس بن عاصم المنقري، وفي حماسة ابي تمام بشرح التبريزي : ، وعزاها التبريزي الي حاتم الطاءي ولم ترد في ديوانه. وفي الاغاني (: ) بسنده: «تزوج قيس بن عاصم المنقري منفوسة بنت زيد الفوارس الضبي، واتته في الليلة الثانية من بناءه بها بطعام فقال: فاين اكيلي؟ فلم تعلم ما يريد؛ فانشا يقول .. واورد الابيات. قال:
«فارسلت جارية لها مليحة فطلبت له اكيلا، وانشات تقول له:
ابي المرء قيس ان يذوق طعامه ... بغير اكيل؛ انه لكريم!
فبوركت حيا يا اخا الجود والندي ... وبوركت ميتا قد حوتك رجوم
 (¬) اضافها الي عمها وجدها الاكبرين، لعزتهما بين قباءل العرب؛ وذلك ان زيد الفوارس هو ابن حصين بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك، اخي عبد الله بن سعد ابن ضبة. ويريد بذي البردين جد منفوسة من قبل امها، وهو عامر بن احيمر بن بهدلة؛ لقب بذلك لما روي ان النعمان اخرج بردي محرق، وقد اجتمعت وفود العرب وقال: ليقم اعز العرب فليلبسهما، فقام عامر، فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر؛ ولم ينازعه احد ... في خبر ذكره المرزوقي في شرح الحماسة .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اكله»، بضم الكاف واللام.
 (¬) حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي ؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة):
* وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا*.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): مدة ثواءه ونزوله».
 (¬) م: ان الخدمة لم تكن لضعة وصغر قدر».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الاضافة».
 (¬) م: «يشترط».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وليس مما ناباه».



 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «اذا جري بين يديه».



 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «لكنني».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فاعتقها».



 (¬) ديوانه: . المنة: القوة؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: قبله:
بان الشباب وامسي الشيب قد ازفا ... ولا اري لشباب ذاهب خلفا
عاد السواد بياضا في مفارقه ... لا مرحبا ها بذا اللون الذي ردفا.
 (¬) محجر العين: ما دار بها؛ ويقال: نكبت الحجارة خف البعير اذا اصابته وادمته.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «في علوك دانيا».



 (¬) البيت لطفيل الغنوي، وهو في ملحقات ديوانه ، واللسان (سما).



 (¬) م: «لادم عليه السلام ابي البشر».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: وردة: اسم امراة؛ تنسب العين اليها».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «والذين روي عنهم».



 (¬) حاشية الاصل: «روي ان اول من تكلم بحمي الوطيس رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عليه السلام: «الان حمي الوطيس».
 (¬) البيت في اللسان (فثا)، ومقاييس اللغة (: ) منسوبا الي النابغة الجعدي.
 (¬) ضبطت في الاصل بالفتح والضم معا؛ وفي حاشية الاصل:
«اذا نصبت كان عطفا علي «فوران» ويكون «علي الارض» حالا؛ والرفع اولي».



 (¬) ديوانه: ؛ وفي حاشية الاصل: «قبله:
له اكاليل بالياقوت زينها ... صواغها، لا تري عيبا ولا طبعا
يمدح هوذة بن علي؛ ولم يلبس التاج معدي غيره».
 (¬) حاشية الاصل: «مجبورا؛ من الجبر، وهو الاصلاح». وفي ديوانه: «محبوا»؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «محبو؛ اي هو محبو».
 (¬) في م: «شريك عن عمار الذهني»؛ وهو تحريف، وبنو دهن: حي من العرب.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يتمكن».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «واذا حبست».



 (¬) حاشية الاصل: «قبله:
افاطم اعرضي قبل المنايا ... كفي بالموت هجرا واجتنابا
برقت بعارضيك ولم تجودي ... ولم يك ذاك من نعمي ثوابا
كذلك اخلفتنا ام بشر ... علي ان قد جلت غرا عذابا
وانظر الديوان ص .
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س: «فويل امها».
 (¬) ديوانه: ، وصدره:
* الا طرقت مي هيوما بذكرها*.



 (¬) من القفقفة؛ وهي الرعدة، والصرد: الذي المه الصرد؛ وهو شدة البرد؛ والبيت في اللسان (قفف)، والكامل بشرح المرصفي : ، وذكر بعده:
زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولد
وهو ايضا في كتاب الالفاظ ، ؛ وذكر قبله:
ما اكتحلت مقلة برءيتها ... فمسها الدهر بعدها رمد
ونسب البيتين الي عمر بن ابي ربيعة، وهما في ملحقات ديوانه: .
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «البراق» بكسر الباء.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «يداف».
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش: المذاق».
 (¬) البيتان في الاصمعيات: ، والمخصص: : ، واللسان (صوح).



 (¬) حاشية الاصل. «يقال: شللت الثوب اذا خطته خياطة خفيفة». وفي حاشية الاصل: ايضا «نسخة س: كشك»؛ وهي رواية د، ف، والاصمعيات، واللسان، والمخصص.
 (¬) كذا في الاصول؛ وفي حاشية الاصل: «ضوجيه: جانبيه، والضوج: منعطف الوادي».
وفي الاصمعيات واللسان والمخصص: «صوحيه» بالصاد، والصوح: وجه الجبل القاءم.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لدي».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «الطخاء، ممدود: السحاب؛ ولعله قصره ضرورة. وان رويت الطخا بالضم، كان جمع طخية».



 (¬) حاشية الاصل: «يعني بالدلو النجم، وما يزعمون من كون المطر عند طلوع نجم وسقوط نجم.
والنجاء: جمع نجو، وهو السحاب الذي هراق ماءه، ويجوز ان يكون المعني: من مياه النجاء بيض.، فاقتصر علي ذكر النجاء؛ لانها تدل علي المياه والحبار: الارض الرخوة».
 (¬) ديوانه : ، والاغاني :   ، (طبع دار الكتب المصرية). ويقال: ثغر رتل؛ اذا كان حسن التنضيد مستوي النبات. والبراد: البارد.
 (¬) الشعر المتكاوس: الكثيف المتراكم. والجثل: الكثيف الملتف.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل: «السيال: ياسمين البر، وله شوك. تشبه به الاسنان؛ فيقول: كان اسنانها مثل شوك السيال حسنا، فاعترض دونها شوك الفراق».
 (¬) ديوانه : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «كالمصباح».



 (¬) ديوانه: : .



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س: لهم».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«كيف يجوز ان يخبر الله تعالي».
 (¬) م: «يجعلهم».



 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «قلنا».



 (¬) البيت لحسان، ديوانه: ، وروايته: «فمن يهجو ... ».



 (¬) الابرق: ارض فيها حجارة سود وبيض، والابطح: الارض المنبطحة.
 (¬) الافكل: الرعدة، والايدع: صبغ احمر؛ وهو المسمي دم الاخوين.



 (¬) البيت للعين المنقري يهجو العجاج؛ وهو من شواهد الكتاب (: ).



 (¬) من قصيدة تنسب لتابط شرا، وقيل انها لابن اخته خفاف بن نضلة، وقيل للشنفري، وقيل لخلف الاحمر؛ واولها:
ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
وهي في حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي    وانظر اللالي: .
 (¬) البيت في حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي ؛ من قطعة لعمرو بن معديكرب.



 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه:   .



 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل: «ترنح: تمايل من السكر وغيره، ورنح عليه، علي ما لم يسم علي فاعله، اذا استدار».



 (¬) اللسان (نعر).
 (¬) شعراء النصرانية ، واللسان (نكع).
 (¬) خزانة الادب : ؛ ولم يرد في ديوانه بشرح البطليوسي.
 (¬) حاشية الاصل: «اي يطعم الصيد؛ واللام دخلت للتقوية» والبيت في اللسان (طعم)، وشرح الستة للاعلم ص .



 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه: ، واوله:
* وان شفاءي عبرة مهراقة*.



 (¬) ديوانه .



 (¬) ف: «ما مضي من الزمان».



 (¬) ساقط من الاصل؛ والمثبت عن د، ف.



 (¬) ديوانه: ؛ والرواية فيه:
زجرت عليه حرة ارحبية ... وقد كان لون الليل مثل اليرندج
الضمير يعود الي الطريق في البيت قبله، والحرة: الكريمة، والارحبية: منسوب الي ارحب؛ وهو بطن من همدان تنسب اليه النجاءب؛ لانها من نسله. والارندج واليرندج: السواد، يسود به الخف



 (¬) د، ف: «الفضاءل مصعدا»، وفي حاشيتي الاصل، ف: «اي بلغت درجة من كان قبلي».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «هذه قصيدة رواها الاصمعي لزياد الاعجم، وتروي للصلتان العبدي؛ وهي احدي المراثي السبع، وقال غيره: هي لزياد الاعجم؛ وهو من عبد القيس، وكان يلقب بالصلتان، وانما قيل له الاعجم للثغة في لسانه، ويقال: انه نشا في العجم، وكان من اشعر اهل زمانه؛ وكان اصطفاه المهلب بن ابي صفرة الازدي؛ فكان زياد يمدحه واهله، وكان الثغ، يقول للجرادة «زرادة»، فقال له شاعر:
وما صفراء تدعي ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
فقال زياد:
اردت زرادة واظن اخري ... اردت بما اردت به لساني
وكان يقول: «انا اقول «السعر»، و «الارب» تقوم لي، اراد «الشعر»، و «العرب».
والقصيدة في امالي اليزيدي   .
 (¬) في الامالي: «والغزي» كغني.
 (¬) الكوم: جمع كوماء؛ وهي الناقة السمينة؛ والجلاد: جمع جلدة؛ وهي ادسم الابل لبنا.
وفي د: «كوم المطي»، وفي الامالي: «كوم الهجان». والطرف: الاصيل من الخيل. والسابح:
الذي يجري بقوة. وفي امالي اليزيدي: «لما انشد زياد الاعجم المهلب هذا الموضع من القصيدة قال: اعقرت يا ابا امامة؟ قال: لا والله، اصلحك الله! قال: ولم؟ قال: لاني كنت علي ابنة الاتان، قال: اما انك لو عقرت ما بقي بالبصرة طرف عتيق، ولا حمل نجيب الا شد بمربطك او نيخ بفناءك».



 (¬) النقبة: اول شء يظهر من الجرب؛ وجمعها نقب. (وانظر نهاية ابن الاثير : ).
 (¬) تاويل مختلف الاحاديث ص  وما بعدها؛ مع اختلاف في العبارة.
 (¬) الدق: نوع من الحمي.



 (¬) سفوان: منزل قريب من البصرة.
 (¬) الميعة: مصدر ماع الفرس اذا جري.
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س: الحتف»، وهي رواية ابن قتيبة.



 (¬) الشفقة في الاصل: القطع.



 (¬) د، حاشية ف (من نسخة): «حجبه».
 (¬) حاشية الاصل: «ش «ذكر»، بالبناء للمجهول.



 (¬) د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «او مكلما».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «التجويز».
 (¬) من قصيدة له في الاصمعيات   ، مطلعها:
اني لساءل كل ذي طب ... ماذا دواء صبابة الصب.



 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اذ كان»؛ ويقال: عصي بالسيف يعصي؛ اذا ضرب، وفي حاشيتي الاصل، ف: «عروض هذا البيت من القطعة سالم، لانها «متفاعلن»، واعارض سواه احذ وضربه احذ مضمر».
 (¬) د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «لحاجته».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «بمزجر الكلب».
 (¬) العذم: العض؛ ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «من بعد مثلبة»؛ ومن نسخة اخري:
«من عظم مثلبة».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «يجوز ان يكون معناه: فرايت ان عاملته بشء يءذيني ويرجع باللوم والسب علي، فاعطيته تفاديا من ذلك.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فتركتها».



 (¬) د، وحاشية ف (من نسخة): «حفيرة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الامسها».
 (¬) هو قيس بن عمرو بن مالك الحارثي؛ ذكره ابن قتيبة في الشعراء   ؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: «قال ابن دريد: النجاشي: كلمة حبشية يسمون ملوكهم بها؛ كما يسمون كسري وقيصر.
وقال غيره: النجاشي، بسكون الياء ولا يجوز تشديده قال س: قرات انا بخط ابن جني: النجاشي؛ بكسر النون والتشديد وصحح عليه. وفي شعر الفرزدق «والنجاشيا». وانظر الاشتقاق ص  والابيات في حماسة ابن الشجري ، ومعاني ابن قتيبة   . وخزانة الادب:
  .



 (¬) قال البغدادي: «كان النجاشي عرض له ذءب في سفر له، فدعاه الي طعام وقال له: هل لك ميل في اخ يعني نفسه يواسيك في طعامه بغير من ولا بخل؟ فقال له الذءب: قد دعوتني الي شء لم يفعله السباع قبلي من مءاكلة بني ادم، وهذا لا يمكنني فعله، ولست باتيه ولا استطيعه؛ ولكن ان كان في ماءك الذي معك فضل عما تحتاج اليه فاسقني منه. وهذا الكلام وضعه النجاشي علي لسان ذءب؛ كانه اعتقد فيه انه لو كان ممن يعقل او يتكلم لقال هذا القول. واشار به الي تعشقه للفلوات التي لا ماء فيها، فيهتدي الذءب الي مظانه فيها» والغسل: ما يغسل به من سدر ونحوه، والاجن: الماء المتغير الطعم.
وفي المعاني «كلون البول».
 (¬) الخليع: الذي خلعه اهله لجناية وتبرءوا منه.
 (¬) البيت من شواهد الرضي علي ان حذف النون من «لكن» لالتقاء الساكنين ضرورة؛ تشبيها بالتنوين او بحرف المد واللين من حيث كانت ساكنة. واورده سيبويه في باب ضرورة الشعر (الكتاب : ) وقال الاعلم: «حذف النون لالتقاء الساكنين ضرورة لاقامة الوزن؛ وكان وجه الكلام ان يكسر لالتقاء الساكنين، شبهها في الحذف بحرف المد واللين؛ اذا سكنت وسكن ما بعدها؛ نحو يغزو العدو، ويقضي الحق، ويخشي الله».
 (¬) الصغو: الجانب الماءل؛ وضبطت في الاصل بالفتح والكسر معا، والسجل: الدلو العظيمة.
 (¬) التطريب: ترجيع الصوت ومده.
 (¬) ديوانه: ، وحماسة ابن الشجري . اطلس: اغبر تعلوه حمرة.



 (¬) ف: «لو انه كان يلبس»، وهي رواية الديوان وابن الشجري.
 (¬) د، ف: «زادي»، وهي رواية الديوان.
 (¬) د، ف: «طارق الظلماء»؛ وهي رواية الديوان.
 (¬) الابيات في المءتلف والمختلف: ، اعوج: فرس والصريح: فحل من خيل العرب؛ وفي حاشيتي الاصل، ف: «ش: اخر الليل»؛ ورواية البيت في المءتلف:
ويخطو علي صم صلاب كانه ... بذي الشث سيد اخر الليل جاءع.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اباه».
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ابن الشجري: «اياسته».
 (¬) حاشية الاصل: «حوي حية، اي تحوي حية، وحوي الحية: مقدار استدارتها».
 (¬) يريد بالاعصل: الناب المعوج.



 (¬) صاي: صاح، وهذا البيت والذي يليه ينسبان لحميد بن ثور (وانظر ديوانه ، ).
 (¬) رجاع الغدير: ما يتراجع من الماء ويتلفف اذا ضربته الريح. والبيت في اللسان (رجع).
 (¬) من قصيدة في ديوانه   ، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «حناش»، وفي حاشية ف والاصل ايضا: «في شعره:
* يظل يراعي الخنس حيث تيممت*
ويعني الخنس بقر الوحش، الواحد اخنس وخنساء.
 (¬) الغيابة: كل شء اظل الانسان فوق راسه.



 (¬) م: «خباش»، بالخاء المعجمة، تحريف.



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اسعفتك».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اغراضا».



 (¬) ف: «حصولها».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «يمتنع منه».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فعن».



 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «حارثة».
 (¬) الابيات في لباب الاداب ،  مع اختلاف في الرواية وعدد الابيات.
 (¬) ف: «شزرا».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «بعد ذكر البقرة».



 (¬) البيت في شرح شواهد سيبويه للاعلم (: ).



 (¬) هو نهشل بن حري بن ضمرة بن ضمرة، شاعر شريف مشهور مخضرم، بقي الي ايام معاوية، وكان مع علي في حروبه، وقتل اخوه مالك بصفين؛ وهو يومءذ رءيس بني حنظلة، وكانت رايتهم معه؛ ورثاه نهشل بمراث كثيرة. (وانظر الشعر والشعراء   ).
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل ، ف: رواية ابي محمد الاسود: بعد هدء».
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «العناق، بفتح العين وكسرها: موضع».
 (¬) «افاق: موضع في بلاد يربوع.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «السباء في الاصل: شراء الخمر، واراد هاهنا نفس الخمر؛ وعلي هذا قول لبيد:
* اغلي السباء بكل ادكن عاتق*
والشول: جمع شاءلة؛ وهي الناقة التي خف لبنها وارتفع ضرعها واتي عليها سبعة اشهر من يوم نتاجها، والحقاق: الضوامر، يعني انهم يبيعون الخيل والابل ويشترون بها الخمر.
 (¬) المحبرة: الثياب المنقشة.
 (¬) الاروع: الذي يعجبك حسنه وجماله، والشمري: الماضي في الامور؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «دارمي».
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س:
«لا محالة في لحاق»، ورواية الاسود «في لحاقي».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف من نسخة:
«كذا الالف».



 (¬) ورد هذا البيت في ف وحاشية الاصل، من رواية الاسود. والسيلحين، وذات عرق، وحذاق: مواضع.
 (¬) حاشية الاصل: «شبه الشعر بالمشاقة؛ وهي الكتان غير المغزول».
 (¬) الرواق: الخيمة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «نفر».
 (¬) رهبي: موضع. والباعجان: مثني باعجة؛ وهي متسع الوادي. وفتق: موضع ايضا.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: نسخة س: «يوامضن»، ونسخة الاسود «يوامقن».
 (¬) العلاية: ما علا من الارض. والانصفاق: الانصراف.



 (¬) حاشية الاصل: نسخة الاسود «نفضت».
 (¬) النص: ارفع السير.
 (¬) العراق: العظام التي يقشر عنها معظم اللحم وتبقي عليه بقية.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: والزنقة: المضيق في الجبل، وجمعه زناق».
 (¬) البعاق: المندفع.
 (¬) تكملة من رواية الاسود في حاشيتي الاصل، ف. والمساعفة: المساعدة، والمزاق: المسرعة التي تمزق الهواء.
 (¬) هذه الابيات في حماسة ابن الشجري ، مع اختلاف في الترتيب وعدد الابيات.



 (¬) لم اعثر علي هذه الابيات في ديوانه؛ وهي في مجموعة المعاني ،  مع اختلاف في الرواية.
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة)، مجموعة المعاني: «علة للتفرق».
 (¬) مق، اي تحامق.
 (¬) مجموعة المعاني، د، ونسخة بحاشيتي الاصل، ف: «تطلق».



 (¬) ديوانه : .
 (¬) في الديوان: «الامور».
 (¬) ديوانه: : ، وفي حاشية الاصل (من نسخة): «شهد الامور».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «تسيرنا».
 (¬) محلس: مقيم. والشقة: الطريقة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «حثوة».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «انما عني الله تعالي خلق بني ادم».
 (¬) م: «ويقال من طينته».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «وان حملها».



 (¬) ساقط من الاصل، والمثبت عن د، ف.



 (¬) هو ابو كبير، والبيت من قصيدة له في شعر الهذليين : .
 (¬) امالي القالي : .
 (¬) حاشية الاصل: «فدي وفداء كلاهما صحيح، فاذا قلت فدي فهو مقصور من الممدود».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وهذا في الاستعمال».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: نسخة ش «وان كان ما ذكرتموه».



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش: «لها».



 (¬) ف: «واضح بين بحمد الله».
 (¬) الكد هنا: انتزاع الساءل.
 (¬) الثماد: بقايا الماء في الحوض والحفر، جمع ثمد. والحرار: جمع حرة، وهي حجارة سوداء.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «بخط عبد السلام البصري:
* وعجت عجيجا الي ربها*.
 (¬) الجفار: جمع جفرة، وهي البءر الواسعة.
 (¬) الاتاب: جمع اتب؛ وهو برد او ثوب يءخذ فيشق في وسطه، ثم تلقيه المراة في عنقها من غير جيب ولا كمين.
 (¬) موتوا حرارا؛ اي جودوا بانفسكم. وفي حاشية الاصل: «نسخة س: وجدت بخط المرتضي رضي الله عنه: «في مجموع اكثره بخط الرضي رضي الله عنه: حرار: جمع حرة».



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش «فبينا»، وبخط المرتضي رضي الله عنه: «نوطد احسابنا».
 (¬) حاشية الاصل: «بخط عبد السلام: وترخي».
 (¬) حاشية الاصل: «بخط عبد السلام: فصار».
 (¬) حاشية الاصل: «قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي رحمه الله: هو ابو هفان عبد الله بن احمد المهزمي. وابو هفان، بكسر الهاء».
 (¬) بذل: جمع بذول، اي باذلون.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «اي الابوة والامومة».



 (¬) الابيات في حماسة ابن الشجري:   ؛ منسوبة الي ضاحية الهلالية.
 (¬) في ابن الشجري:
* ايا اخوي اللاءمي علي الهوي*.
 (¬) م، وابن الشجري: «اعندكما».
 (¬) ابن الشجري: «لما خلعتما».
 (¬) ان تاويا لي؛ اي ان ترحماني.
 (¬) حاشية الاصل: «امتا، اي امي، وشطون، اي هو شطون النوي، والعرض: سفح الجبل، اي بسفح يمان».
 (¬) حاشية الاصل: «اراد بالجعد السخي الكريم، وهو من الاضداد، قال طرفة:
انا الرجل الجعد الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد.
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س: فشلت بنانيا» وهي رواية ابن الشجري.
 (¬) في ابن الشجري بعد هذا البيت:
واقسم لو خيرت بين فراقه ... وبين ابي لاخترت ان لا ابا ليا.
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «كبير، رجل، ونسخة س «كثير»، لمة: الماما، شمرت، اي ذهبن به، والجلة: المسان من الابل، ويجوز ان يريد بها الجليلة؛ ومن نسخة: «يطرن برقا يمانيا».
 (¬) القصد: الامر السوي والطريقة المستقيمة.



 (¬) د، ف، حاشية الاصل (من نسخة): «يوم راعني».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «نسخة س: وجدت هذه القصيدة في دواوين هذيل منسوبة الي جنوب اخت عمرو»؛ وهي ايضا في ديوان الهذليين :    وخزانة الادب وزهر الاداب (طبعة الحلبي)   ؛ وشواهد العيني ... منسوبة الي الحنوب.
 (¬) في ديوان الهذليين عن ابي عبيدة: «كان ذو الكلب يغزو فهما؛ فوضعوا له الرصد علي الماء فاخذوه وقتلوه، ثم مروا باخته جنوب؛ فقالت لهم: ما شانكم؟ فقالوا: انا طلبنا اخاك عمرا، فقالت:
لءن طلبتموه لتجدنه منيعا، ولءن اضفتموه لتجدن جنابه مريعا؛ ولءن دعوتموه لتجدنه سريعا. قالوا: فقد اخذناه وقتلناه، وهذا سلبه؛ قالت: لءن سلبتموه لا تجدن ثنته وافية، ولا حجزته جافية، ولا ضالته كافية؛ ولرب ثدي منكم قد افترشه، ونهب قد احتوشه، وضب قد احترشه؛ ثم قالت ترثيه ... » واورد القصيدة.
 (¬) احال: حمل عليه فقتله واكله.
 (¬) في ديوان الهذليين: «فاقسم».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «داء»؛ وهي رواية ديوان الهذليين.
 (¬) من ديوان الهذليين.
 (¬) العريس والعريسة: ماوي الاسد؛ والمفيت: مهلك النفوس.



 (¬) ديوان الهذليين: «لاقرانه». والهزبر: اسم السبع، والفروس: الذي يدق الاعناق.
 (¬) الثبيت: الثابت؛ وفي ديوان الهذليين «ركنا عزيزا».
 (¬) حم: قدر.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «وقالوا».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «عند»، وهي رواية ديوان الهذليين.
 (¬) نفالا: غناءم.
 (¬) ديوان الهذليين: «لزبات السنين»، واللزبات: الشداءد.
 (¬) ديوان الهذليين: «والمرملون». وهبت شمالا؛ اي الريح: .
 (¬) بلالا، اي بللا.
 (¬) وفي حاشية الاصل: «يقال: فلان ثمال قومه اذا كان الاعتماد والمعول عليه.
 (¬) الخرق: الفلاة الواسعة؛ والوجناء: الناقة الشديدة؛ والحرف: الضامر؛ شبهت بحرف الجبل؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة):
* وخرق تجاوزت مجهولة*.



 (¬) القبال: شسع النعل، تريد شيءا قليلا.
 (¬) من ديوان الهذليين.
 (¬) الوجال: المتخوفون.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لا ينفع».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف:
«وانما اخبرنا.
 (¬) البيت للمرقش الاصغر (المفضليات   طبعة المعارف).



 (¬) من قصيدة في ديوانه:   ؛ مطلعها:
الحق ابلج والسيوف عوار ... فحذار من اسد العرين حذار
وكان الافشين من اكابر قواد المعتصم، وجهه لحرب بابك الخرمي؛ فقبض عليه وحمله الي المعتصم فقطعه وصلبه وانتهي امر.، ثم علم المعتصم خيانة من الافشين؛ فقبض عليه وقتله وصلبه علي خشبة بابك سنة  ه.
 (¬) سر الزناد: النار المخبوءة فيها.
 (¬) الفاقرة: الداهية.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «لاعظم»، بضم الظاء.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الفجار»، وهي رواية الديوان.



 (¬) الديوان: «وجدوا».
 (¬) القتار: الراءحة، ونشره: فوحانه؛ والذفر: الحاد، والداري: منسوب الي دارين؛ وهي فرضة يجلب منها المسك. ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: واستنشءوا».
 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة)، والديوان: «كحديث».
 (¬) غرار: قليل.
 (¬) مازيار: رجل، وضبط في الاصل بفتح الزاي وكسرها معا.
 (¬) كذا وردت الرواية في الاصول؛ وتاويله: ولم يكن كاثنين اذ هما في الغار ثان؛ اي لم يكن كهذه القضية قضية اخري. وفي الديوان: «ثانيا اذ هما»، بتسهيل الهمزة، وفي حاشية الاصل:
«اي هو ثان في الصلب والضلالة لما زيار؛ وليس هو كابي بكر اذ كان مع النبي عليه السلام في الغار».
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «ناطس اسم ملك الروم».



 (¬) من قصيدة في ديوانه    يمدح فيها المعتصم، واولها:
الت امور الشرك شر مال ... واقر بعد تخمط وصيال.
 (¬) الديوان
* متلبسا للموت طوقا من دم*.
 (¬) العسال: المضطرب.
 (¬) يعني القضاء الواقف له بالمرصاد.



 (¬) ديوانه: ، يعنف بالتعمي: يسرف ويجاوز حقه فيها، ويغمطها: يكفرها.
 (¬) قال شارح ديوانه: «ترتاب الرياح، اي تستنكر؛ يريد: اذا خلف احد علي ذلك المكان اتته ريحه قبيحة منه؛ يقول: جعلته في مكان تبلغه الطير، ولا تبلغه الضبع فتحسد الطير».
 (¬) ديوانه : .



 (¬) البرد: جمع يريد؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «تاتي به البرد».
 (¬) ديوانه : ، من قصيدة يمدح فيها محمد بن يوسف مطلعها:
زعم الغراب منبء الانباء ... ان الاحبة اذنوا بتناء.
 (¬) البذ: كورة بين اذربيجان واران. وسامراء: لغة في سر من راي؛ مدينة كانت بين بغداد وتكريت.
 (¬) ف: «مطعما».



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش: «ضد الغيبة».



 (¬) ديوانه ؛ من قصيدة يمدح فيها اسحاق بن ابراهيم المصعبي.



 (¬) ديوانه: . اللمي سمرة في الشفة؛ والحوة: حمرة في الشفتين تضرب الي السواد.
 (¬) البيت في الاغاني :  (طبع دار الكتب المصرية)، وقبله:
فلم ار ليلي بعد موقف ساعة ... بخيف مني ترمي جمار المحصب.
 (¬) البيت للمرقش الاكبر (المفضليات: ، طبعة المعارف).
 (¬) ديوانه: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «مفترقين».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «الم الفرقة وغصص الاستيحاش».
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: .



 (¬) من المعلقة ص   بشرح التبريزي.
 (¬) حاشية الاصل: «يعني الزباء وجذيمة، والراهشان: عرقان في الذراعين، والاديم: النطع، وكانت قد وعدته بان تتزوجه، ثم غدرت به فقتلته علي نطع، وهو الاديم الذي ذكره».



 (¬) البيت في (الحيوان : ) ونسبه الي خالد بن الطيفان؛ والرواية فيه:
تراه كان الله يجدع انفه ... واذنيه ان مولاه ثاب له وفر.
 (¬) الجسا: اليبس، والبدد: تباعد ما بين اليدين او الفخذين.
 (¬) البيت من شواهد النحاة في باب المفعول معه علي انه اذا لم يمكن عطف الاسم الواقع بعد الواو علي ما قبله تعين النصب علي المعية، او علي اضمار فعل يليق به. وهو في ابن عقيل : ، غير منسوب.



 (¬) هو عبد الله بن الزبعري، كما في حواشي ابن الفوطية علي الكامل  ليبسك. وانظر حواشي شرح المرزوقي للحماسة .



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الاهتم».
 (¬) البيت لمعن بن اوس، وهو في الحماسة   بشرح المرزوقي.
 (¬) البيتان لكثير؛ وهما في ديوانه : ، والاغاني :  (طبعة الدار) وامالي القالي : ، وتوامقه، توده؛ مفاعلة من الموامقة؛
وتفتلتك، اي يخرجه من يدك وقبضتك.



 (¬) من نسخة بحاشية ف: «فتحنن»، وانظر عيون الاخبار : .
 (¬) حاشية الاصل: «لم تفت من الفتوة».



 (¬) ديوانه: .



 (¬) اللمج: الاكل.
 (¬) المضارج: الثياب المشقوقة؛ والبيت في اللسان (ضرج).
 (¬) البيت في الاغاني : .
 (¬) الطراءف الادبية .
 (¬) ديوانه .



 (¬) معجم الشعراء ، وسيرة ابن هشام :  (علي حاشية روض الانف)؛ وذكر انه رثي بها عبد المطلب بن عبد مناف؛ وفي معجم الشعراء: «هلا حللت»، وفي ابن هشام: «هلا سالت عن ال عبد مناف».
 (¬) قال السهيلي في شرح هذا البيت: «اي منعوك من ان تنكح بناتك او اخواتك من لءيم؛ فيكون الابن مقرفا للءم ابيه وكرم امه؛ فيلحقك وصم من ذلك؛ ونحو منه قول مهلهل:
انكحها فقدها الاراقم في ... جنب، وكان الحباء من ادم
اي انكحت لغربتها من غير كفء».
 (¬) الكافي: الغني الذي يكفي غيره.
 (¬) البيت في اللسان (مح)، والسيرة :  وابن ابي الحديد : ، والعيني :  منسوب الي ابن الزبعري. والمح: صفرة البيض؛ كالمحة. وخالصة: مصدر؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «خالصها»؛ وهي رواية اللسان. وزاد في رواية ابن هشام:
اما هلكت ابا الفعال فما جري ... من فوق مثلك عقد ذات نطاف
الا ابيك اخي المكارم وحده ... والفيض مطلب ابي الاضياف.



 (¬) سيرة ابن هشام : ، والعيني : ، وابن ابي الحديد : .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «برحلة».
 (¬) الابيات في معجم البلدان : ، روي عن المبرد انه عزاها لرجل يهجو بني سعد بن قتيبة الباهلي.
 (¬) ابرق العزاف: ماء لبني اسد بن خزيمة بن مدركة. وفي حاشية الاصل: «مغارة بعينها».



 (¬) الابيات في الكامل :   بشرح المرصفي، والموشح: .
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «اذا مات».
 (¬) من ابيات في (الكامل :    بشرح المرصفي)؛ ونسبها ايضا لدعبل؛ واولها:
احببت قومي ولم اعدل لحبهم ... قالوا: تعصبت جهلا، قول ذي بهت.
 (¬) الثبت: الدرج؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «الشفة»؛ وهي رواية الكامل.



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة)؛ «لان التمني لا يصح فيه معني الصدق والكذب».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ان يخبروا».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فكذب املهم» بالتشديد.
 (¬) البيت في اللسان (قرن)، وسيبويه : ، : ؛ وشاب قرناها: لقب لامراة.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «العسكري».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ابو مسعود».
 (¬) الخبر في الاغاني :   .
 (¬) ارفو نفسي: اسكنها من الرعب.



 (¬) بعده في رواية الاغاني:
ارضوا بما قسم الاله لكم به ... ودعوا وراثة كل اصيد حام
اني يكون وليس ذاك بكاءن ... لبني البنات وراثة الاعمام! .
 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الي ذكر الطالبيين».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «متي ينفك».
 (¬) الاغاني : .
 (¬) راس عين: من مدن الجزيرة، بين حران ونصيبين.
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س: ما انشده».



 (¬) الاغاني : . الازلم الجذع: اسم للدهر.
 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «تنتج».



 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «فقد».
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش: ما تغلبون».
 (¬) حاشية الاصل: «نسخة ش: حب»، بفتح الحاء.



 (¬) حاشية الاصل : «نسخة س: «لم»، بغير واو».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «استحل» بالبناء للمجهول.
 (¬) م: «كانوا».



 (¬) ف، وحاشية الاصل (من نسخة): «كبيرة».



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: .



 (¬) ديوانه:   .
 (¬) حاشية الاصل: «هذا في نسخة ابن الشجري»، وفيها (من نسخة): «هو عقال بن محمد ابن سفيان بن مجاشع».
 (¬) حاشية الاصل: «من كل مقبر، اي الذي يدفن البنات احياء ويجعلهم في القبر».
 (¬) حاشية الاصل: «في نسخة الشجري: حقه: والذي اجار الناس واحيا الناس من المقبر واحيا الوليد صعصعة».
 (¬) المدور: صنم يدورون حوله.
 (¬) حاشية الاصل: «المعور: ذو العورة؛ وهو من قوله تعالي: ان بيوتنا عورة؛ اراد انه حصن لا يتمكن منه احد».
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «الغيثين»، وهي رواية الديوان.
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «علي الفقر».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «ابي» وهي رواية الديوان.



 (¬) مقتر: قليل المال؛ تعني زوجها.
 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «خدد»؛ وهي رواية الديوان.
 (¬) ف: «في وفد من بني تميم».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «فلم يدع تميما يءد».



 (¬) ف: «روي».
 (¬) ديوانه: ، واللسان (زنا).
 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «ذكر ابو سعيد الضرير، وهو احمد بن خالد قال: هو ابو زبيد حرملة بن المنذر بن معديكرب بن حنظلة بن النعمان بن حبة بن سعد، وهو من بني هني». والبيتان في شعراء النصرانية بعد الاسلام :   ؛ من قصيدة اولها:
من مبلغ قومنا الناءين اذ شخصوا ... ان الفءاد اليهم شيق ولع
يصف فيها الاسد.
 (¬) ابن: اقام، والعريسة: ماوي الاسد في الغياض، وعنابها اشب: اي شجر العناب فيها متداخل، والمستورد: موضع الورود. والشرع: الذي يشرع فيه؛ يعني موارد الوحش، وفي ف: «دون غايتها» وفي حاشيتها (من نسخة): «دون غابتها».



 (¬) في حاشيتي الاصل، ف: «قبلهما:
هذا وقوم غضاب قد ابتهم ... علي الكلاكل حوضي عندهم ترع
تبادروني كاني في اكفهم ... حتي اذا ما راوني خاليا نزعوا
واستحدث القوم امرا غير ما وهموا ... وطار ابصارهم شتي وما وقعوا
كانما يتفادي اهل امرهم ... من ذي زواءد في ارساغه فدع
ضرغامة اهرت الشدقين ذي لبد ... كانه برنسا في الغاب مدرع
بالثني اسفل من حماء ليس له ... الا بنيه والا اهله شيع
قد ابتهم: انمتهم واشخصتهم علي صدورهم. وقوله: «حوضي عندهم ترع» اي لم يصنعوا بي شيءا. وقوله: «في اكفهم» اي ظنوا اني في ايديهم فلما راوني دهشوا ونزعوا عما طمعوا فيه».
 (¬) النوادر   .
 (¬) البيتان والخبر في اللسان (زنا عمل).
 (¬) في اللسان قبل هذا البيت:
* يصبح في مضجعه قد انجدل*.
 (¬) في اللسان: «ان تناله».



 (¬) ساقط من الاصل، وما اثبته عن ف.



 (¬) د، ومن نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «اناسا».
 (¬) ديوانه: ؛ صدره:
* اخذنا بافاق السماء عليكم*.



 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه:  (مطبعة السعادة)، وفي حاشية الاصل (من نسخة):
«عدد الرمل».
 (¬) حاشية الاصل: «المثقلون [بالفتح] اي اثقلهم الذنوب، والمثقلون [بالكسر] اصحاب الاثقال».



 (¬) حاشية الاصل: «نسخة س: «احد الندي ببابه».
 (¬) المءدم: الاكل.
 (¬) وفي حاشية الاصل (من نسخة): «سهل القياد».
 (¬) امالي القالي : ؛ وفي حاشية الاصل (من نسخة): «في زمن محل».
 (¬) ف، حاشية الاصل (من نسخة): «واقتفاءهم».



 (¬) الموالي: الاقرباء.
 (¬) العزالي: جمع عزلاء؛ وهي في الاصل مصب الماء من الراوية ونحوها.
 (¬) ف، ومن نسخة بحاشية الاصل:
فتي لم تطلع الشعري بافق ... ولم تقرض ليمني او شمال.
 (¬) من نسخة بحاشيتي الاصل، ف: «وقال اخر».
 (¬) الي هنا تنتهي النسخة المرموز لها بكلمة «الاصل».
 (¬) ف: «هذا اخر مجلس املاه السيد المرتضي ذو المجدين قدس الله روحه ثم تشاغل بامور الحج».
 (¬) ف: «هذا اخر مجلس املاه السيد المرتضي ذو المجدين قدس الله روحه ثم تشاغل بامور الحج».



 (¬) ط: «رب يسر ولا تعسر».
 (¬) هذه الزيادات لم ترد الا في ف، ط من الاصول التي اعتمدت عليها؛ والمثبت هنا نص ف، كما اثبت الفروق والحواشي.



 (¬) حاشية ط: «قوله: استمراره، اي الحادث».



 (¬) ط: «كالادراكات».
 (¬) ط: «واما».
 (¬) ط. «مستحصل له».



 (¬) البيت لزهير بن ابي سلمي، ديوانه: .



 (¬) من قصيدة عدتها  بيتا؛ وهي في امالي اليزيدي   ، وامالي القالي :   ؛ وابيات منها في معجم الادباء :   ، والشعراء .
 (¬) البزاة: جمع بزة؛ وهي السلاح؛ والنهد من الخيل: الجسيم المشرف. والقارع: الفرس اذا استتم الخامسة ودخل في السادسة.
 (¬) الكوم: جمع كوماء؛ وهي الناقة العظيمة السنام. والطرف: الكريم من الخيل والسابح:
الفرس الذي يسبح بيديه في سيره.



 (¬) الساءمة من الابل: الراعية؛ يقال: سامت تسوم سوما، واسمتها انا.
 (¬) العاملة: التي تعمل في الحرث والدياسة.
 (¬) العلوفة والمعلوفة من الابل: الناقة التي تعلف للسمن ولا ترسل للرعي.



 (¬) ط: «الكبير».
 (¬) الطراءف الادبية: ؛ والضمير في «تزجي» يعود الي ظبية ترتعي ومعها شادنها واغن: في صوته غنة؛ وهو الصوت الرخيم يخرج من الخياشيم. والروق هنا:
القرن؛ وابرته: طرفه المحدد.
 (¬) ديوانه: .



 (¬) جمهرة الاشعار: .



 (¬) بعده:
* حسبي رويدا قد ملات بطني*
والبيت في مقاييس اللغة : .



 (¬) هو المجنون. الاغاني : .
 (¬) التوباذ: جبل في نجد؛ والابيات ايضا في معجم البلدان (: ) من غير عزو.
 (¬) بعدها في معجم البلدان والاغاني:
واني لابكي اليوم من حذري غدا ... فراقك والحيان مختلفان.
 (¬) ديوانه: ؛ وقوله: «تساقط، اي يموت بموتها بشر كثير.
 (¬) هو عبد مناف بن ربع الهذلي؛ ديوان الهذليين : .
 (¬) قتاءدة: موضع، والجمالة: اصحاب الجمال. وانظر الجزء الاول ص .



 (¬) ديوانه: : .



 (¬) بعد هذه الكلمة في ف اشارة الحاق، كتب الي جانبها كلمة «تبلد»، مقرونة برمز «صح»؛ وليس هنا ما يقتضي اثباتها.



 (¬) ط، حاشية ف (من نسخة): «العادلة».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «كل دفين».



 (¬) المجلس السابع؛ الجزء الاول:   .
 (¬) ديوانه : .
 (¬) البيتان :  من غير عزو.
 (¬) البيتان في اللسان (بيض).



 (¬) حاشيتي ف، ط: «في هذا الكلام بعض التخليط كانه ليس من تحرير السيد رحمه الله».



 (¬) بقية الاية: ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير.
 (¬) انظر ص  من هذا الجزء.



 (¬) انظر ص  من هذا الجزء.



 (¬) في حاشية ف، ط: «ان الالة المعروفة بالسحارة هي الالة التي يكون في راسها ثقب واحد وفي اسفلها ثقوب كثيرة، اذا ملاناها بالماء ثم سددنا راسها بالابهام لم ينزل الماء من الثقب التي في اسفلها؛ واذا ازلنا ابهامنا نزل الماء؛ ولا علة لذلك الا انها عند سد راسها بالابهام منعنا الهواء من ان يخلف في مكان الماء».



 (¬) البربخ: منفذ الماء ومجراه.



 (¬) في حاشيتي ف، ط: «اي استمرار».



 (¬) العجنة قدر ما يعجن في مرة.



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «الجماعة».



 (¬) البيت لسويد بن ابي كاهلي اليشكري من قصيدة مفضلية (   طبعة المعارف).



 (¬) حاشية ف: «قال الاصمعي: هو السيد بن محمد بن يزيد بن مفرغ الحميري، واسمه اسماعيل، ويكني ابا هاشم، والسيد نعت وقع له وهو صبي لذكاء فيه، فقيل: سيكون سيدنا، فوقع النعت به، وانما سمي ابوه مفرغا لانه كان خاطر ان يشرب سقاء لبن فشربه، فسمي مفرغ السقاء لتفريغه اياه. وقيل ان مفرغا كان حدادا بالمدينة لا نسب له، وان امراة استعملته قفلا، فتشهي عليها لبن كرش، فجاءت به، فشرب منه، فقالت له: افرغ الباقي في اناء، فقال لها: ما عندي اناء، وجعل يشرب قليلا قليلا؛ حتي افناه وفرغ الكرش؛ فقالت له: انك لمفرغ؛ ولا حاجة بك الي اناء.
وروي عن الحسن بن علي المعروف بالكسلان، قال: قال السيد الحميري:
ولقد عجبت لقاءل لي مرة ... علامة فهم من العلماء
سماك اهلك سيدا لم يكذبوا ... انت الموفق سيد الشعراء
ما انت حين تخص ال محمد ... بالمدح منك وشاعر بسواء
مدح الملوك ذوي الندي لعطاءهم ... والمدح منك لهم لغير عطاء.



 (¬) من نسخة بحاشيتي ط، ف: «استوفينا».



 (¬) حاشية ف: «الهيولي كلمة يونانية يعنون بها مادة لا صورة لها لما يقول اصحاب المعدوم».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «الذوات».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ط، ف: «علي طريقكم».



 (¬) الجري: ضرب من السماك.



 (¬) من نسخة بحاشيتي ف، ط: «منه».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ف، ط: «يعجب».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ف، ط: «جميلة».



 (¬) لعنترة العبسي، من المعلقة ص   بشرح التبريزي:
* فازور من وقع القنا بلبانه*
والتحمحم: صوت مقطع ليس بالصهيل.



 (¬) ط: «فكيف».
 (¬) من نسخة بحاشيتي ف، ط: «سءال».



 (¬) القفندر: القبيح المنظر؛ والبيتان في اللسان (قفندر).



 (¬) البيت ينسب لكثير؛ وانظر الجزء الاول ص ...



 (¬) التامور: القلب.
 (¬) حاشية ف: «التوقيف علي علته».



 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «كان له وفر»، والبيت في (الحيوان : )؛ ونسبه الي خالد بن الطيفان؛ وقد اورده المءلف في هذا الجزء ص .
 (¬) بقيته:
* حتي شتت همالة عيناها*
وهو من شواهد ابن عقيل : ، وقد اورده المءلف كاملا في هذا الجزء ص .



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «يتعلق».



 (¬) حاشية ف من نسخة: «في الادمة».
 (¬) حادسون: ظانون.



 (¬) في حاشية ف: «اشف: افضل».



 (¬) الزرق: تعليم الشعبذة والحيل (دوزي : ).
 (¬) ط «ضرب».



 (¬) من نسخة بحاشيتي ف، ط: «سعي».



 (¬) ط: «لان اكثر الاعتقادات للناءم».



 (¬) المردي: خشبة يدفع بها الملاح السفينة «المجداف».



 (¬) حاشية ف (من نسخة): «يغبن».
 (¬) حاشية الاصل (من نسخة): «من يستحق».

 